תקציר
האור במוזיאון לאמנות הינו החומר היסודי והמשמעותי ביותר של סוג בניין זה. אלבר אאלטו, האדריכל הפיני החשוב, השווה את חשיבות האור במוזיאון, לחשיבותה של האקוסטיקה באולם הקונצרטים. בתקופה בה צצים וצומחים מוזיאונים חדשים לאמנות, מקבל סוג בניין זה חשיבות יתרה בתוך המרחב התרבותי בו הוא מתקיים, כמו גם בקרב הקהילה האדריכלית המקצועית. הסיבה לכך נובעת מייחודו של האתגר התכנוני עבור סוג בניין זה, אתגר אשר המאפיין החשוב ביותר והמורכב ביותר, הינו האופן בו מוארים חללי התצוגה.
מחקר זה מעלה שאלות לגבי נראותו של חלל התצוגה של המוזיאון לאמנות וכן בודק את אופן השימוש באור, אשר מגדיר נראות זו. המחקר בוחן את מכלול ההשפעות וההשלכות שיש לנראות החלל על אופי הביקור במרחבי המוזיאון. בתוך כך מועלת שאלת היחסים הקיימים שבין האור הטבעי לאור המלאכותי, ומידת השפעתם על נראות החלל ועל חווית האמנות.
המחקר נעשה דרך שילוב של שיטות מחקר שונות, העוסקות באספקטים התיאורטיים של הנושא ובאספקטים הניסיוניים – מדעיים. מגוון פרספקטיבות המחקר שמתוארות במחקר הן:
1.	בחינה דרך מחקר היסטורי – השוואתי עבור תיאור תולדות האור בסוג בנין המוזיאון לאמנות.
2.	בחינה דרך דיון תיאורטי ואסתטי של האופן בו התפתחו והשתנו מסורות של תצוגה לאמנות, אשר בעקבותיהם השתנה והתפתח גם אופן השימוש באור בסוג בניין זה.
3.	בחינת ההיבטים השימושיים והתפקודיים של האור במרחב המוזיאון. בנוסף בוחן המחקר את האופן בו משפיע האור על אופן הביקור במוזיאון, דרך בדיקת ההיבטים הפיזי - פסיכולוגיים.
בשלב מתקדם של המחקר גובשה שיטה ייחודית עבור מחקר זה לשם בחינת איכויות האור בחללי תצוגה נתונים, דרך שימוש בכלי התצפית. שיטה זו פותחה עבור מקרה האור בחללי התצוגה של המוזיאון לאמנות, מתוך השענות ושימוש בשיטת מחקר ניסיונית – פנומנולוגית. שיטה זו נבחנה בעבור חמישה מקרי בוחן של מוזיאונים אשר נבנו במחצית השנייה של המאה ה-20. מסקנות מקרי הבוחן מצביעים על חשיבותו של האור הטבעי בהצלחת המוזיאון, וכן מצביעים על המאפיינים אשר הובילו לבסוף לתכנון והקמה מוצלחים או לא מוצלחים של המוזיאון.
המחקר מכיל גם פרק ניסויי, בו עבור אחד ממקרי הבוחן, המשכן לאמנות שבעין חרוד, בוצע מחקר מקיף לשם מציאת טכנולוגיה חליפית של החדרת אור טבעי עבור אחד מחללי התצוגה של המוזיאון, כל זאת לשם החזרת האיכויות של התכנון המקורי בנושא האור. בפרק ניסויי זה נבחנו שיטות מחקר עכשוויות הבוחנות את האור הן מבחינה כמותית והן מבחינה איכותית. כמו כן נערכה השוואה בין השיטות השונות
והוסקו מסקנות לגבי האופן בו הן יכולות לתמוך בתהליך התכנון והבנייה של המוזיאון, וכן בחידוש בניינים קיימים.
מתוך הבנות המחקר ומתוך כל השלבים שנבחנו, המחקר מזהה ונותן לאור הטבעי חשיבות של מבנה יסוד עבור סוג בניין זה. המחקר מסיק מסקנות הנוגעות בהיבטים השימושיים והאיכותיים של האור, כגון השימוש באור חשמלי מול השימוש באור טבעי. המחקר מדגיש את הצורך לקשר ברור בין מבנה המוזיאון וחללי התצוגה, לבין המקום בו נבנה והוקם המוזיאון, כל זאת מתוך הבנה כי יש לאפשר דיאלוג ושיח ברור בין האמנות ומקום תצוגתה, בכוונה להדק את הקשר שבחווית האדם את המקום.
המחקר ממליץ להגדיר אומדן שימור חדש אשר יכיל גם היבטים איכותיים ולא רק כמותיים, וצופה כי החדרת פרספקטיבה שונה תיפתח עידן חדש ומאתגר בתולדות סוג בניין זה. לבסוף, מועלות מסקנות לגבי אסטרטגיית התכנון וההקמה המיטבית, אשר יכולה להוביל לבסוף להקמת מוזיאון מוצלח, מסקנות חשובות אשר נוגעות ומתייחסות לכל הדמויות המעורבות והמשתתפות בתהליך התכנון וההקמה.
1	.0 פרק 1: הקדמה
ראשיתו של המחקר נעוץ בסדרה של שאלות פשוטות לכאורה, שאלות שהתעוררו בי בעקבות היותי פסל המציג את יצירותיו בחללי תצוגה של מוזיאונים לאמנות. השאלות שעלו בי נגעו לחומר ולצורה: מדוע חללי התצוגה במוזיאונים נראים כפי שהם נראים? מדוע נדמה שחומריות חללי התצוגה קבועה ואינה משתנה מחלל תצוגה אחד לאחר? מהם הגורמים המשפיעים על הנראות הזו ומעצבים אותה? בהמשך המחקר התגבשו השאלות האלו לכדי שאלה מרכזית אחת: מהו הרקע המתאים ביותר להצגת אמנות? האם יש פיתרון רקע אחד או שקיימות כמה חלופות?
ככל שהעמקתי במחקר גיליתי שנראות חללי התצוגה - כלומר נתוני החלל והאור שלהם - היא תולדה של גורמים רבים. שורה של בעלי מקצוע המייצגים תחומים שונים וגישות שונות פועלים יחד, לעיתים במקביל ולעיתים תוך שיתוף פעולה, בתהליך גיבוש הצורה הסופית של חלל התצוגה. האדריכל, המזמין, מנהל המוזיאון, מהנדס המבנה, מהנדס התאורה, האוצר, מעצב התערוכה ואחראי השימור - לכל אחד מהם השפעה בתחומו הוא על החומריות ועל הנראות של חלל התצוגה ולכל אחד גישה ומניעים משלו, שלא תמיד עולים בקנה אחד עם אלה של שאר בעלי המקצוע.
עיצוב האור והחלל של אולמות התצוגה במוזיאונים לאמנות הוא עניין מורכב ורב-תחומי, המבטא היררכיה בין הגישות למיניהן ובין מידת השפעתן על הנראות הסופית של חלל התצוגה. גישת אחראי השימור, האמון על בקרת התנאים הפיזיים האופטימאליים לשימור יצירות האמנות לדורות הבאים, היא בעלת משקל מכריע בהגדרת נתוני האור בחללי התצוגה. גישה זו מכתיבה מסגרת קפדנית ומגבילה לשלל הגורמים המעורבים בתהליך עיצוב המוזיאון והקמתו. בדיעבד, המסגרת הזו משפיעה על נראותו של חלל התצוגה באופן שיטתי כמעט. בהקשר זה עולה הדימוי השגור של 'הקופסה הלבנה', שהוא דימוי מכונן לאופן שבו אנו תופסים את חלל התצוגה לא רק חזותית כי אם גם תרבותית. זהו דימוי שמקרין גם על תפקודו של המוזיאון לאמנות ועל השפעתו במרחב התרבות־י-ציבורי.
גישת השימור מכתיבה עדיפות לשימוש בתאורת חשמל על פני השימוש בתאורה טבעית, וזאת אף על-פי שהתאורה הטבעית הייתה מקובלת לאורך ההיסטוריה לצורך הצגת אמנות. העדיפות לתאורת החשמל נובעת מנוחות השליטה בה: קל הרבה יותר לשלוט באור החשמל, שהוא קבוע ויציב מטבעו, מאשר לשלוט באור הטבעי המשתנה והחמקמק. לשני מקורות האור האפשריים - הטבעי והחשמלי - איכויות חומריות שונות המשפיעות השפעה מכרעת לא רק על נראותו של חלל התצוגה כי אם גם על חוויית הביקור האינדיבידואלית במוזיאון.
ראשיתו של המחקר בהשערה אינטואיטיבית שהאור הטבעי הוא אחד מחומרי היסוד של המבנה המוזיאלי. ההשערה הזו הובילה למחקר של איכויות האור לסוגיהן ולבחינת הבדלי האיכויות בין מיני מקורות האור.
ההשערה נעשתה אחר כך לשאלת היסוד במחקר: מדוע האור הטבעי הוא הגורם הבסיסי החשוב ביותר בתכנון מבנה המוזיאון, עד כדי כך שהוא עשוי להיות הגורם המכריע בהצלחתו או בכישלונו של מבנה זה?
כדי לענות על השאלה הזו יצאתי לבחון את תופעת האור הטבעי במטרה להבינה לעומקה. לצורך זה גיבשתי שיטת מחקר ייחודית, המבוססת על תצפית אישית בתוך שדה המחקר - חללי התצוגה של מוזיאונים לאמנות. מבנה התצפית אפשר לחוות את תופעת האור- חלל בצורה הראשונית ביותר, בעזרת מכלול החושים ומיקוד ההתבוננות על-ידי סדרה של שאלות מכוונות. ביקרתי במהלך המחקר בחללי תצוגה בישראל, באירופה ובארה"ב (ראו רשימת אתרי הביקור בנספח מס. 0), וגיבשתי בעזרתם הבנה רחבה של חשיבות האור ושל השפעתו המכריעה, הן על חוויית הביקור האישית במוזיאון והן על ממדי החלל והזמן בתוכו.
אחד הנושאים שעלו בתצפיות הוא מורכבות היחסים בין מיני מקורות האור בחלל התצוגה - בין האור הטבעי ובין האור החשמלי - מורכבות שעומדת מאחוריה מערכת יחסים לא פשוטה, אשר קשה למצוא בה איזון והרמוניה. מתח שכזה משקף את המצב הקיים, שבו דרישות השימור מגדירות מסגרת תכנונית המתייחסת אך ורק להיבטים הכמותיים של האור ולא להיבטיו האיכותיים. בהמשך המחקר מוצעות אפשרויות שונות לשיפור המצב הקיים, בהתייחס לתכונות האיכותיות של האור תוך מתן מרחב ראוי לבחינה המדעית.
פרדיגמת 'הקופסא הלבנה', המלווה את המוסד המוזיאלי ב-50 השנים האחרונות, דומיננטית עד כדי כך שקיבעה את חללי התצוגה במצב של נראות סטטית. הקיבעון הזה מתקיים למרות התפתחותן של שפות אמנותיות חדשות, שרבות מהן נולדו דווקא מתוך ריאקציה למרחב התצוגה הלבן של המוזיאון לאמנות. המחקר שואל האם ניתן לשנות את דומיננטיות הפרדיגמה הנוכחית, ומהן הגישות החלופיות שבאות בחשבון. המחקר מסיק שניתן לשנות את גישת התכנון של חללי התצוגה ומציע ליצור אומדן חדש בתהליך התכנון המתייחס לאיכות האור. מהלך מסוג זה, כך עולה מן המחקר, עשוי ליצור אתגר תכנוני חדש ודינאמיקה רעיונית שתוביל לבסוף לשינוי המצב הקיים, כלומר לנראות מגוונת יותר של חללי התצוגה ולחוויה משמעותית יותר למבקרים בהם.
תנאי הכרחי להצלחתו של מוזיאון לאמנות הוא תהליך הקמה מוצלח, המתפרס למן הגיית הרעיון וניסוח הפרוגראמה ועד לאחזקה השוטפת של המבנה המוגמר. זו הצלחה שתלויה בגורם האנושי, כלומר בכל הדמויות והמניעים המעורבים בתהליך ההקמה, במידת שיתוף הפעולה ביניהם ובהבנה המשותפת של המשימה העומדת לפניהם. האתגר המורכב ביותר בתהליך הזה הוא האור ואיכויותיו הרצויות, אתגר הדורש חזון ברור ומשותף לכל אורך תהליך ההקמה.
המחקר מטפל באריכות במקרה מבחן אחד – המשכן לאמנות בעין חרוד – ומציע בעקבות כך מהלך אפשרי של שימוש באור טבעי באיכות גבוהה, תוך עמידה בתקני השימור. לאחר מכן המחקר מעלה כמה הצעות תכנוניות, ובוחן את איכויות האור בכל אחת מהן באמצעות שילוב של שיטות מחקר המפותחות בו במיוחד לצורך זה. המהלך הזה נועד להעמיד כלים חדשים לרשות המתכנן, שיאפשרו לו להבין את איכויות האור המתקבלות בבואו לתכנן חללי תצוגה במוזיאונים לאמנות.
האור הטבעי הוא סמן של חלל, של זמן ושל מקום, ומכאן שהוא יסוד מרכזי במכלול היסודות של המוזיאון לאמנות. המחקר מקווה להאיר לקוראיו את התובנה הזו ולהעניק לה את החשיבות הראויה לה.
2	.0 פרק 2 : תולדות האור במוזיאון לאומנות
2.1	הקדמה:
מטרת פרק זה היא לתת נקודת מבט שונה על תולדות המוזיאון לאמנות דרך מנסרת האור. חוקרים רבים עסקו בתולדות המוזיאון לאמנות והתייחסו בעיקר למהלך לידתו והתפתחותו של סוג בניין זה, אולם נושא האור, בהתייחס ליחס שלו לטיפולוגיית הבניין, בדרך כלל לא קיבל התייחסות ראויה. פרק זה מתבסס על מחקרים קודמים1 אולם בצורה המנסה לתאר את התקדמות השימוש באור בכל תקופה ותקופה, כל זאת במטרה לספק הבנה רחבה לאופן שבו נתפש האור בכל תקופה כמו גם תיאור הפתרונות השונים כפי שבאו לידי ביטוי בבניינים אשר השפיעו הלאה על אופן עיצוב האור בחלל התצוגה.
ניתן להבחין בין שתי תקופות התפתחות המוזיאון, תקופת הלידה והתגבשות סוג בנין זה, מתחילת הרניסאנס ועד לתחילת המאה ה-20, תקופה בה צמח המוזיאון לאמנות מתוך תצורות תצוגה שונות ואופנות עיצוביות שונות אשר הובילו להבשלתו ולמיסודו של סוג בניין זה. בתקופה זו מתפתח המוזיאון למרכז של לימוד ומחקר של אמנות חזותית הפתוח לציבור הרחב. בנוסף תקופה מקדימה זו מייצגת את גישתו של העולם הישן, אשר התפתח מתוך המסורת התרבותית של אירופה. מתחילת המאה ה-20 ניתן לראות התפתחות רעיונית המלווה בהתפתחויות אדריכליות, סביב כמה נושאים הנוגעים בסוג בנין המוזיאון לאמנות, לדוגמה הדיון על תכני התצוגה, אופני התצוגה, אופי חווית המבקר במוזיאון, אסטתיקה ועוד. כאן ניתן להבחין בין שני זרמי התפתחות מקבילים, הגישה האירופאית המנהלת את הדיון תוך כדי התייחסות והמשכיות של מסורת העולם הישן, והגישה הצפון אמריקאית המתימרת להמציא את החדש ולחפש כיוונים רעיוניים ועיצוביים חדשים. התפתחות שני זרמים אלו הובילו לדיאלוג וביקורת כמו גם להשפעות הדדיות, אשר יחד הופכים את הדיון בסוג בניין זה למרתק2.
סוג בניין המוזיאון לאמנות נבט וצמח מתוך כמה מסורות תצוגה שהיו נהוגות מסוף המאה ה-15 ועד למאה ה -17: חדר המיסתורין (Cabinet of curiosities)(ציור מס. 2.1), אשר הכיל אוספים שונים מעולם הטבע (Naturalia) כמו גם יצירות אמנות (Artificialia) אשר מטרתם היתה לתאר את מרחב הסקרנות והידע של בעל האוסף, כמו גם לחנך את המבקרים המעטים שזכו לחוות את האוסף. אוספים אלו התקיימו באחד מחדרי הבית ונראה כי האור אשר חדר לחלל והאיר את המוצגים לא קיבל התייחסות שונה או משמעותית ביחס לחדרים אחרים של הבית. הסטודיולו (Studiolo) (ציור מס. 2.2) אשר התקיים בעיקר בתרבות האיטלקית, שימש כמקום בו נשמר אוסף חפצים ועבודות אמנות, ושימש גם כמקום של לימוד עבור בעל הבית. גם כאן חדר זה היה כאחד מחדרי הבית ולא ניתנה חשיבות והתייחסות שונה לאור שהאיר את האוסף .
בארמון הרניסאנסי או הבארוקי ניתן למצוא את הקומה האצילה, הפיאנו נובילה(3(Piano nobile, שהיוותה את הקומה הראשית אשר בה מוקמו דירות הפאר4. חלל הגלריה התפתח בחללי המעבר, בדרך כלל בחללים בעלי אופי מסדרוני, בין חללי המגורים השונים. בחללי מעבר אלו התפתחה מסורת של תצוגת עבודת אמנות בכדי להנעים את המעבר מחלל מגורים אחד לשני. קומה זו בדרך כלל היוותה את הקומה הראשונה מעל לקומת הקרקע והינה מאופיינת על ידי חלונות גבוהים וריבוי פרטים דקורטיביים. מיקום זה יצר סוג של הירארכיה בין הקומות וכמובן בין החללים שבין הקומות השונות, כאשר הקומה האצילה קיבלה מעמד רם יותר מאשר קומת הקרקע שקיבלה מעמד פשוט ועממי יותר. כמו כן הקומה האצילה היתה השקטה יותר והמוארת יותר מאשר קומת הקרקע (ציור מס. 2.3). הירארכיה זו שימשה מאוחר יותר כאחד מעקרונות התכנון והתצוגה של המוזיאון לאמנות, לפיו הקומה העליונה הינה המרחב הראוי ביותר לתצוגת אמנות, ואשר בו מתקיימים תנאי התצוגה האופטימאליים. בעקבות עקרון זה ניתן לראות כי בתקופה הראשונה של התפתחות המוזיאון, עד למודרניזם, סוג בניין זה מעדיף להתפשט לרוחב מאשר לגובה, בניסיון להשיג כמה שיותר מרחב של הקומה האצילה ובכך להשיג תנאי תצוגה ואיכות אור מקסימאליים5.
2.2	מקרה פיו - קלמנטינו והרוטנדה
אחד המבנים הקדומים אשר נבנו כמרחב לתצוגת אמנות לקהל רחב, הינו מוזיאון פיו קלמנטינו -Pio Clementino , קרית הוותיקן רומא, 1773-80 על ידי מיכלאנגלו סימונטי. (ציור מס. 2.4) המוזיאון בנוי בסגנון ניאו – קלאסי במפלס אחד כאשר סגנון הבניין מושפע מאדריכלות מרחצאות וארמונות רומא העתיקה. המבנה הינו מבנה המקשר בין שני אגפים בוותיקן ומטרתו להנעים את משך המעבר בינהם דרך חוויה של אמנות. חללי המעבר הינם קמורים ומאורכים ובהם חלונות תקרה מאורכים (top light) אשר דרכם חודר אור ישיר לחלל. החלל המרשים ביותר במוזיאון הינו חלל רוטנדה, כאשר אור יום חודר דרך חלון תקרה עגול עליון כמו גם מחלונות קשתיים עיליים (ציור מס. 2.5).
מבנה זה מציע מגוון של חללי תצוגה ופתרונות אור טבעי שונים. כמו כן, הביקור המוצע למבקר במוזיאון הינו ביקור הנושא אופי דתי – פולחני כאשר שיא הביקור מתרחש בחווית חלל הרוטנדה, חלל השואל את אופיו מחלל הפנתיאון הקלאסי הדתי הנמצא לא רחוק משם. הבחירה בסוג חלל המורכב מחצי ספירה כתיקרה עם פתח עגול אשר דרכו חודר האור – אינה מקרית עבור תצוגת אמנות. אם נעקוב אחרי מהלך של קרינת האור הישירה החודרת דרך הפתח, נראה כי חצי הספירה משמשת כמשטח הקולט את האור והמחזיר ומפזר מאוד את האור בחלל. כלומר התקרה משמשת במקרה זה כמקור אור, בצורת משפך אור
משתנה(ציור מס. 2.6). האור החודר באופן ישיר לחלל יוצר דרמת זמן גדולה דרך תנועת כתם האור הסורק לאורך היום את החלל(ציור מס. 2.7). אפקט דרמטי זה מעניק נופך של התנסות דתית רוחנית למבקר בחלל, התנסות אשר השפיעה על מתכנני המוזיאונים הראשונים. מבנה פיו- קלמנטינו ובייחוד מבנה הרוטונדה השפיעו על דורות אדריכלים ועל התפתחות סוג המבנה המוזיאון לאמנות6. רעיון החדרת האור מלמעלה ותוצאת איכות האור המתקבלת, לא רק כפי שבא לידי ביטוי בפנתיאון אלא גם דרך תצורות אחרות, היווה רעיון מכונן לחיפוש פתרונות אור עיליים נוספים עבור חללי תצוגה לאורך כל תולדות סוג בניין המוזיאון לאמנות.
2.3	מקרה הלובר והפתיחה לאור שמיים7
המוזיאון הציבורי הראשון נפתח ב 1792 כמחווה לעם הצרפתי המשוחרר לאחר המהפכה הצרפתית, בבניין הלובר והגלריה הגדולה אשר נבנו במקור בכדי להציג את אוסף האמנות של המלך. חללים אלו מלאי הוד והדר נפתחו עבור הציבור כולו כחלק מתפישה דמוקרטית שהובילה המהפכה. בימיו הראשונים של המוזיאון, חווית המוזיאון ואיתה חווית האור, היתה חוויה של פאר ומלכות, כאשר המוזיאון שימש כמעין פתח הצצה עבור הציבור הרחב לאותו מעמד רם אשר נהג להתגורר ולבלות בארמון8. בהמשך המאה ה-19, עם התפתחות זרם ההשכלה, הפך המוזיאון למרכז מחקר וחינוך אשר שירת בעיקר את המעמד הבינוני המתפתח.
חללי התצוגה של מוזיאון הלובר הוארו על ידי אור טבעי אשר חדר דרך חלונות עצומים אשר לא סיפקו תאורה ראויה ואף גרמו לסינוור המבקרים. כבר ב- 1790 הוצע לפתוח חלונות תקרה על ידי הוברט רוברט אשר רשם את הרעיון לבלום את האור המגיע מהחלונות ולהחדיר במקום זאת אור שמיים מלמעלה (ציור מס. 2.8), בכדי לפתור את בעיית התאורה. מהלך זה התממש לבסוף רק במהלך המאה ה – 20 אשר כלל גם איטום רוב החלונות לשם השגת שטח תצוגה גדול יותר.
מקרה מוזיאון הלובר הינו דוגמה לאופן צמיחתו והתפתחותו של סוג בניין זה שבו, מבנה מגורים מתפתח ומשתנה בכדי לאפשר תנאי ראות ותצוגה טובים יותר עבור אמנות.
2.4	תוכניתו הרעיונית של דורנד
(J.N.L. Durand) מציע דורנד , Precis des lecons d'architecture9 :בספרו המשפיע , בצרפתית
ב– 1802, עיצוב עבור מוזיאון לאמנות המושפע מסגנון התקופה הקלאסית של יוון10. הצעתו של דורנד מהווה נקודת ייחוס חשובה למתכנני מוזיאונים מהמאה ה-19 וניתן לראות את השפעתה עד היום11 .
(ציור מס. 2.9) חשיבותה היום מלבד ערכה ההיסטורי מתבטאת במרכיבים השונים: דורנד מציע כסוג בניין למוזיאון לאמנות בנין במפלס אחד, כאשר הגלריות ארוכות וקמורות ומוגדרות בתוכנית לפי מערכת רשת (grid) אשר מקיפות ותוחמות ארבע חצרות פנימיות. במרכז התוכנית מוצע החלל הגדול ביותר, חלל רוטנדה, חלל גבוה ומרשים אשר בו נפגשים שני הצירים העיקריים של המוזיאון. חלל זה מקבל את השראתו מחלל הפנתיאון הדתי הקלאסי. חזיתות הבנין זהות ומעוטרות בשורת עמודים היוצרים מבואה לבנין וכך גם ארבע מבואות כניסה למוזיאון. אור טבעי חודר דרך חלונות חצאי-עיגול עליונים וחלון עליון עגול ברוטנדה וחלונות עליונים המשתלבים בתקרות הקמורות (arched clerestory windows). האלמנט החשוב ביותר בהצעה זו, הנובע מסידור הגלריות והמבואות עם דלתות הכניסה, הוא ההתייחסות לסירקולציה ולאופן שבו המבקר מגלה את המוזיאון, כמו גם מתן אפשרות ביקור סלקטיבי בכל פעם רק לאחד מארבעת האגפים. מבחינת האור, מלבד שילוב חלל הרוטנדה הדתי, דורנד נשען על דרכי החדרת אור טבעי השאולים מאדריכלות מגורים ובניני ציבור.
תוכניתו של דורנד חשובה בכך שמציעה סידור מרחבי למוזיאון לפי הסגנון של התקופה, תוכנית אשר שימשה כמעין תפריט של נקודות התייחסות עבור מתכנני מוזיאונים בהמשך התפתחותו של סוג בניין זה.
(Altes Museum, Karl Friedrich Schinkel, 1823-30)	2.5 האלטס מוזיאון
בנין בסגנון ניאו – קלאסי המתאר את אחת הדוגמאות הראשונות למבנה מוזיאון אשר מתמודד עם תצוגה ב- 2 קומות תצוגה. בתוכנית המוזיאון ניתן לראות את השפעתו הרעיונית של דורנד: גלריות המוזיאון מתקימות בצורה הקיפית סביב חלל רוטנדה מרכזי וסביב שתי חצרות פנימיות12 (ציור מס. 2.10). חזית הכניסה לבנין מאופיינת בשורת עמודים ויוצרת מבואת כניסה החבויה בתוך הבניין המשלבת גרם מדרגות מהודר המוביל לקומת התצוגה העליונה (ציור מס. 2.11). חווית המוזיאון הינה מקבילה לחווית מקדש, אשר בו שוכנים האלים בדמות יצירות אומנות. חוויה טעונת פנטזיה ודמיון אשר נבעה מאופנת התיור בחורבות יוון העתיקה במהלך המאה ה- 19, ובגילוי מחדש את תרבות העולם הקלאסי ואת רעיונותיו.
אור טבעי חודר דרך חלונות בשלוש חזיתות של הבניין, בשני המפלסים. במוזיאון זה מתקיימת הירארכית תצוגה בין הקומות: פיסול מוצג בקומת הקרקע ואילו ציור מוצג בעליונה. הפיסול מוצג בחללים מאורכים המוגדרים על ידי עמודים וכן מוצג הפיסול בתוך נישות החבויות בקיר הפנימי והחיצוני של הרוטנדה (ציור מס. 2.10.a). הציור מוצג על מחיצות קיר המאונכות לקיר החלונות, כנראה בעקבות אובדן שטח נרחב מהקירות עבור חלונות, ללא התחשבות בקיומו של אור שמש ישיר.
מוזיאון האלטס מבטא את רעיון הקומה הטובה או הפיאנו נובילה, כפי שהתקיים בבתי מגורים בתקופת הרניסאנס, ומשתמש בו בכדי ליצור הבדלה בתצוגה ואף הירארכיה בין צורות אמנות שונות, הציור
והפיסול. כמו כן מוזיאון זה היה בין הראשונים שנתן תוקף לתוכניתו הרעיונית של דורנד, תוכנית אשר שימשה כמצע רעיוני ראשון להתפתחות סוג בניין זה.
(Dulwich Gallery, Sir John Soane, 1811)	2.6 גלריית דלוויץ
גלריית ציור פרטית בלונדון אשר תוכננה על ידי אדריכל מקורי. בניין בעל מפלס יחיד, עם חמישה חללי תצוגה ריבועיים ודו – ריבועיים המסודרים בצורה טורית ומחוברים על ידי פתחי מעבר קשתיים רחבים. הגלריה מוארת על ידי אור טבעי עם פתרונות תאורה חדשים ומתקדמים לתקופה, חלונות ניצבים הנמצאים מעל למפלס תקרת החלל (monitor lighting/lanterns). (ציור מס. 2.12)
בניין זה מהווה פריצת דרך בשימוש באור בחללי תצוגה היות והאדריכל הבחין כי איכות האור המתקבלת תלויה מאוד בצורת החלל המקבל את האור. לפיכך עיצב סדרת חלונות מקוריים המחדירים בעיקר אור אופקי לחלל, וזאת בשילוב תקרה דמויית משפך, המקבלת את האור ומחזירה אותו כמה פעמים עד שהאור מגיע ופוגע במוצגי האמנות (ציור מס. 2.13). פתרונות חלונות עליונים אלו נתנו תאורה מספקת לתצוגה ואפשרו שטח קירות גדול יותר לתצוגה עבור עבודות האמנות, כמו גם הגנה מפני גניבות. איכות האור המתקבלת הינה טובה מאוד עקב כמה סיבות: האור מגיע מלמעלה כך שלא מתאפשר סינוור בזמן הביקור במוזיאון. כמו כן האור חודר מכל כיווני השמיים כך שמתקבל אור בעל איכות דומה לאור הטבעי מחוץ לגלריה13. בנוסף האור מוחזר על ידי משטחי התקרה לפני שמאיר את עבודות האמנות, ובכך שומר גם על איכותו וגם על כיווניותו בחלל התצוגה.
איכות האור שהושגה בגלרית דלוויץ השפיעה על מתכנני חללי תצוגה מאז ועד סוף המאה ה- 20 (ציור מס. 2.14)14.
(Alte Pinakotek, Leo Von Klenze, 1826-36)	2.7 האלטה פינקוטק
מבנה בסגנון ארמונות הרניסאנס האיטלקי, אשר בו רעיון הפיאנו נובילה, הקומה האצילה, בא לידי ביטוי באופן ברור (ציור מס. 2.16, 2.15). בניין בן שתי קומות כאשר קומת הקרקע משמשת עבור פונקציות תומכות והקומה העליונה משמשת לתצוגת אמנות. מבנה צר ומאורך הפונה לדרום וצפון, עם שלוש סדרות של חללים טוריים: שניים צרים לאורך החזית הצפונית והדרומית, עם אור יום החודר דרך חלונות החזית, כאשר הטור הדרומי משמש למעבר והטור הצפוני לתצוגת ציורים קטנים. הטור המרכזי משמש לתצוגת ציורים גדולים. טור חללי הגלריה המרכזית, מקבל אור דרך חלונות עליונים גבוהים וגדולים – (clerestory). גם כאן כמו בגלריית דלוויץ צורת החלל מותאמת לאופן החזרת האור וצורתו כצורת משפך. בניגוד לפיתרון של סוהן, פון קלנזה מעצים את גובה התקרה כך שמבקר החווה את החלל לא מודע כלל לקיום התקרה היות והתקרה לא נמצאת בשדה הראיה שלו כאשר הוא מתבונן באופן אופקי (ציור מס. 2.17). איכות האור המתקבלת בחלל הינה טובה מאוד היות והאור המגיע מלמעלה מגיע מכל
כיווני השמיים (לפי התכנון המקורי), וכן שומר על כיווניות ברורה ואיכות צבע של האור הטבעי, גורם המעשיר מאוד את חווית הביקור במקום.
חללי תצוגה אלו ובעיקר פורפורציות החלל ועקרון הגבהת התקרה, השפיעו על מתכננים ומעצבים במשך תולדות סוג בניין זה. לדוגמה זה קורה בסוף המאה ה-20 בתכנון חללי תצוגה של מרכז ג'טי שבלוס אנגלס על ידי ריצארד מאיאר, וכן בתכנון חללי תצוגה עבור המוזיאון לאמנות של יוסטון על ידי רפאל מונאו.
2.8	גישת העולם הישן מול גישת העולם החדש
בתקופה המוקדמת שבו התפתח סוג בניין המוזיאון לאמנות, תקופה המתארת את גישתו של העולם הישן, ניתן לראות כיצד מתוך מסורות בנייה קיימות, צמח חלל התצוגה עם פתרונות אור טבעי אופקיים, ועבר שינוי או טרנספורמציה, אל חלל תצוגה שבו האור הטבעי חודר רק מלמעלה. התפתחות תכנונית זו נובעת מתוך הבנה כי דרושים תנאי תאורה שונים עבור התבוננות נוחה של הצופה המבקר בגלריה. במקביל, צורת החלל והתקרה במיוחד מקבלים התייחסות חדשה תוך כדי הבנה כי האופן שבו האור הטבעי פוגע במשטחים השונים של החלל חשוב בכך שמשפיע על אופי ואופן ההארה של מוצגי האמנות השונים. התפתחות זו גורמת לכך שסוג בנין זה, עקב הניסיון להחדיר אור טבעי לתוך כמה שיותר חללי תצוגה מלמעלה, מעדיף להתפרש לרוחב ולא לגובה. מאפיין זה ממשיך להשפיע על תכנון מוזיאונים עד היום15.
המצאת הנורה החשמלית על ידי אדיסון בסוף המאה ה-19 , בישרה את לידתו של העולם החדש, המודרני בתחום האור, וכן הובילה לשינויים ניכרים בתכנון האור לתצוגה במוזיאון לאמנות. לראשונה מופיע אור בעל אופי שונה לחלוטין, קבוע ויציב, הניתן לשליטה, השונה באיכותו מהאור הטבעי המשתנה. המצאה זו הביאה עמה נוחות, כמו גם הגדירה אתגר חדש עבור מתכנני חללי התצוגה.
הגישה הראשונה לשימוש באור חשמלי בחללי תצוגה היתה לערבבו יחד עם האור הטבעי. בגלריה הלאומית של וושינגטון, 1941 , בתכנון גון רסל פופ (John Russel Pope) נבנה חדר מיוחד מעל גלריות התצוגה לשם החדרת אור טבעי המשלבת תאורה החשמלית, חדר שזכה לתיאור כ "חלל עירבוב האור" (Light mixing room) (ציור מס. 2.18). התוצאה המתקבלת הינה יציבות בתאורה לאורך היום וקבלת תאורה חשמלית קבועה בשעות הערב. השימוש באור חשמלי הוביל לשינוי בזמני פתיחת המוזיאון, היות שאופן התאורה אינו תלוי במהלכה של השמש לאורך עונות השנה, גורם אשר השפיע על פתיחת המוזיאונים למשך זמן ארוך יותר ולהגדלת נגישותו של המוזיאון לקהל רחב יותר. רעיון זה של עירבוב מקור אור טבעי ואור חשמלי בחלל מקדים מעל לחללי התצוגה משפיע על תכנון אור במוזיאון עד
היום16.
את גישת העולם החדש ניתן להבין בבירור דרך בחינת התיאוריות והזרמים החדשים בארכיטקטורה של סוף המאה ה- 19 ותחילת המאה ה- 20, אשר השפיעו מאוחר יותר על ארכיטקטורת מוזיאונים.
רעיון הפונקציונאליות של לואיס סאליבן 1893, לפיו לפונקציה צריכה להיות זהות פנימית וספיציפית הדורשת ביטוי ישיר וכנה, מבשר את לידתה של גישה חדשה. לדעת סאליבן יש לתת לבנין צורה המתאימה לפונקצית הבניין (רעיון שתומצת מאוחר יותר על ידי האימרה: Form follows function), כמו גם לתת לבנין הבעה צורנית לרעיונות נשגבים17. הסגנון החדש בא לביטוי דרך מה שהוגדר כסגנון הבינלאומי18, סגנון אשר התגבש במשך שנות ה- 20 של המאה ה- 20 ואשר השפיע באופן מובהק על סוג בניין של המוזיאון לאמנות. הרעיון המכונן כי הארכיטקטורה יוצרת קודם כל חללים ולא מסת בניין, הוביל לתפישה אסתטית חדשה המתייחסת לאיכות הראשונית של חומר, פשטות קונסטרוקטיבית ופורפורציות פשוטות.
את עקרונות אלו ניתן לראות בבית וסטודיו אשר תכנן לה קורבוזיה בשנת 1922, עבור חברו האמן אוזנפנט (Amedee Ozenfant) בפאריס. לשם מיקוד הדיון נבחן את הקומה העליונה של הבית, את מפלס הסטודיו (ציור מס. 2.20, 2.21)19. מה שמאפיין חלל זה הוא הניסיון להשיג מרחב מקסימאלי, תוך כדי שימוש מועט במחיצות, ליצירת חלל אשר ימשוך את המבט אל עבר החוץ. בכך מתבטא בעצם רעיון החלל הזורם, כאשר שילוב נבון של האור והחלל יוצרים חוויה זו. לסטודיו שתי חזיתות, צפון ומזרח, עם חלונות גדולים המגיעים עד למפלס התקרה (ומרחיבים למקסימום את הקשר עם הנוף הטבעי בחוץ), שם חודר אור דרך מערכת חלונות שיני מסור, השאולים מסגנון בניה של מפעלי תעשיה, ומחדירים אור מפוזר מלמעלה דרך זכוכית חלבית. כך שמתקבל בחלל זה מקורות אור טבעיים בשלושה מימדים השלובים יחד עם חלל פתוח וגדול לשם הענקת תחושת החלל המתמשך. מאפיין נוסף הוא הצבע הלבן, אשר נבחר כצבע המסמן את הפרספקטיבה החדשה של העולם החדש, בניגוד לתרבות הטפטים ולכבדות הקישוטית של סגנון העולם הישן, מציע החלל הלבן הפתוח ניקיון, בריאות ובהירות המרחב20.
רעיון זה הוביל לשינוי מובהק בחללי התצוגה של המוזיאונים: חללים ערומים ומרוקנים מקישוטיות המוכנים לקבל ולאכלס את תצורות האמנות החדשות באופן ניטרלי ולא מתערב21. הצבע הלבן נבחר כרקע אחיד לכל מרכיבי החלל22 (מלבד הריצפה). גישה חדשה זו לפונקציונאליות בתכנון, משפיעה
בנוסף גם על פרספקטיבת האור, ולפיה מתגבשת גישה כי האור חשמלי, החדש, שהינו אור יציב וניתן לשליטה מרבית, עדיף על השימוש באור טבעי, הישן, כמקור תאורה, וזאת עקב אופיו ההפכפך והמשתנה והקשה לחיזוי של האור הטבעי.
התוצאה המתקבלת בחללי התצוגה, הינה חדשה ושונה, היות והאור פוגש סוג שונה לגמרי של חלל – קוביות גיאומטריות לבנות נטולות כל קישוט או קימור. המרחב החדש שנוצר הינו ברור, בהיר וחד, כך שכל שינוי קטן בו, אם מבחינת התצוגה או התאורה – מייד ניכר בו. מצב חדש זה מחזק את נוכחותו של האור כחומר שהינו בלתי נפרד משאר מרכיבי חלל התצוגה – הקירות, התקרה, הריצפה ולבסוף האמנות. למרות הופעת תנאים חדשים אשר כביכול נראה כי מתאימה ליצור רקע רגיש וקשוב במיוחד לאור, רוב מתכנני הזרם החדש העדיפו להתייחס לאור בצורה פונקציונאלית, משמע אחידות תאורה לאורך היום, ובחרו להשתמש בצורה כמעט מוחלטת באור חשמלי.
המוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק שתוכנן על ידי פיליפ גודווין ואדוארד דרל סטון( Phillip Goodwin and Edward Durrell Stone) ונפתח ב- 1939, הפך למבנה אשר בישר את התפישה התכנונית החדשה. המבנה הינו בניין בעל 6 קומות, אשר בו, כביכול, כל הקומות טובות לתצוגה, כלומר בכולם התכוונו המתכננים להשיג תנאי תצוגה טובים על ידי שילוב של אור טבעי ואור חשמלי (ציור מס. 2.21, 2.22). גישה זו מסמנת שינוי כיוון או תפישה כתגובה לתפישה הישנה המקובלת של אותם ימים, לפיה אפשרית רק קומה אחת טובה לתצוגה, העליונה, וכל שאר קומות התצוגה פחותות ממנה באיכותן. התפישה החדשה מאמצת את טכנולוגיות האור החדשות, האור החשמלי, בניסיון להראות כי אפשר גם אחרת, טוב יותר,פונקציונאלי יותר ויעיל יותר, דרך גישה לפיה המוזיאון מתפרש כלפי מעלה ולאו דווקא לרוחב. גישה חדשה זו נבעה גם מתוך המחסור בשטחי בנייה בערים הגדולות המתפתחות, כך שגם מבחינה פרקטית קשה היה לדבוק בגישת העולם הישן בתכנון מוזיאון חדש עבור המרכזים התרבותיים של העולם המודרני המתפתח.
למבנה שתי חזיתות זכוכית הפונות לצפון לעבר גינת הפיסול ולמערב לעבר הרחוב. חזיתות אלו אפשרו באופן תאורטי להחדיר אור לתוך קומות התצוגה, תוך כדי שילוב בזכוכית תרמית אשר נמצאה יעילה מבחינה בידודית אך נתגלתה כבעייתית עקב סינון יתר של האור לכדי קבלת גוון אור תכול בחללי התצוגה23. חללי הגלריות במוזיאון מאופינות על ידי חלל זורם (open gallery space) אשר חולק על ידי מחיצות שניתן להזיזן ואשר נתנו גמישות תצוגה בכך שניתן היה להגדיר חללים חדשים עבור כל תערוכה חדשה24(תמונה 1.23). לאורך השנים נחסם רוב האור הטבעי על ידי שימוש במסכים ובקירות
ארעיים, עקב אי נוחות ראייתית מכיוון מערב בשעות אחר הצוהריים וכן עקב דרישה להגדלת שטחי התצוגה. כך שלבסוף, כברירת מחדל או אין – ברירה, רוב אור התצוגה בחללים הושג ממקור חשמלי.
מוזיאון המומה הינו בנין אשר בישר את התפישה החדשה של העולם המודרני, דרך הצגת רעיונות חדשים שהיו טובים וחשובים להמשך התפתחות סוג בניין זה במרכזי הערים המתפתחות. למרות זאת, התכנון שהוצע והפתרונות השונים לאור בחללי התצוגה לא היו מספיק טובים, מהלך אשר הראה כי האתגר למציאת פתרונות אור טובים לגישה חדשה זו אינו פשוט ודורש המשך ניסיונות ומחקר יצירתי.
2.9	מלחמת העולם החדש בעולם הישן – זירת האור
פיליפ גונסון היה למבשר גישת העולם החדש וזאת ניתן לראות במוזיאונים ובגלריות אשר תכנן. במוזיאון
Munson – Williams – Proctor Institute, ) לאמנות של המכון מונסון – וויליאמס – פרוקטור
Utica, New York), אשר תכנן ב-1960 ביוטיקה, ניו יורק, מדגיש גונסון את האופי הפונקציונאלי הדרוש מבחינת האור: המבנה בעל 2 קומות עם חלל מרכזי אשר מואר באור טבעי, ומסביבו חללי הגלריה אשר בהן מוצגת האמנות – כולן מוארות על ידי תאורה חשמלית. (ציור מס. 2.25, 2.26 ,2.24). גונסון בתכנונו מתעקש לא להשתמש כלל באור טבעי לתאורת האמנות אלא אך ורק כאור "ציבורי" בחלל המרכזי. במבנה זה מוקצנת הגישה הפונקציונאלית עם הרצון להגיע לשליטה מלאה בכל הפרמטרים המגדירים את החלל להשגת תוצאה מדוייקת וקבועה, כל זאת ללא מתן שום פתח לגורמים אקראיים ובלתי צפויים, כדוגמת אור טבעי ביום מעונן25.
גונסון מכביר להדגיש את גישתו החדשה כאשר הוא בונה בביתו שבניו כנען גלריית ציור, הוא בוחר להטמין את הגלריה בתוך האדמה, באופן מופגן כך שלא יחדור כלל אור טבעי לתוך חלל התצוגה. לפיכך תאורת החלל הינה תאורה חשמלית מוחלטת. גונסון מצהיר בכך כי אין מקום כלל לתאורת אור טבעי בתצוגת אמנות הציור (ציור מס. 2.27, 2.28). גונסון גם מנסה גישה מתריסה בגלרית הפיסול שלו, אשר כולה שטופה באור טבעי ישיר, ובמופעי תבנית צל של קונסטרוקציית הגג, המפריעה לתאורה אחידה ונוחה של הפסלים26 (ציור מס. 2.29, 2.30).
גישתו של גונסון, שהיה לאורך הרבה שנים דמות משפיעה מאוד בתפקידו כאוצר הארכיטקטורה של המוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק, השפיעה מאוד על מתכנני מוזיאונים, וגרמה לקבלה רחבה של תפישת העולם החדש שהינה עדיפות התאורה החשמלית בחללי תצוגת האומנות על פני השימוש באור טבעי27.
מיס ואן דר רוהה מציע גישה הפוכה לחלוטין מזו של גונסון. מיס ממבשרי רעיון החלל הזורם, מציע ב 1942 תוכנית למוזיאון עבור עיר קטנה28, הצעה רעיונית אשר בישרה גישה חדשה הן בתצוגה והן בשימוש באור, וזוהי גישת השקיפות (ציור מס. 2.32, 2.31). ניתן לתאר את המבנה כמוזיאון ללא קירות, כאשר הריצפה והתקרה מגדירים את גבולות המבנה, היות והקירות בנויים מזכוכית. חלוקת החלל הפנימי נעשית באמצעות יצירות האמנות – כלומר הציורים והפסלים משמשים גם כמחיצות המגדירות את האופן בו מתהווה החלל. עקרונות תכנון זה שאולים מעולם המסחר וחלונות הראווה, ויוצרים חוויה שונה מחווית האמנות בהיכל הקדושה. בכך הופך המקום להיות מרחב מפגש תרבותי בעל אופי חילוני, המשרת קהילה קטנה. מבחינת האור מיס מנסה להשתמש באופן נבון בסידור המחיצות לשם שליטה ומניעת חדירת אור ישיר לתוך חלל הגלריה. גישה שכזו גורמת לשטיפת אור גדולה מבחוץ המובילה לבעיות אי נוחות ראייתית כתוצאה מהימצאותם של אזורי סינוור29.
גישתו של מיס מתארת גישה קיצונית והפוכה לגישתו של גונסון, היות וכאן האור חודר בפראות לחלל וכלל אינו נמצא בשליטה, מאפיין המדגיש כי הצעה זו נהגתה בעיקר בעקבות אמירה עיצובית ולוא דווקא כמענה לדרישה שימושית. למרות זאת מיס בונה שני חללי תצוגה, ( ,1963 Cullinan Hall, Houston 1968 Neue National Gallery, Berlin), המשקפים את רעיון החלל הזורם בחלל התצוגה (ציור מס. 2.33,2.34). חללים אלו נמצאו כטובים לתצוגת פיסול, אולם נמצאו בעייתיים לתצוגת ציור לדוגמה. כבר משלב מוקדם איבדו חללי התצוגה את מאפיין השקיפות, ובעקבות כך גם את תחושת הזרימה, היות וכל חזיתות הזכוכית נחסמו על ידי ווילונות לשם השגת נוחות ראייתית ורמות הארה נמוכות יותר. מהלך זה בוצע כנגד לכוונתו של המתכנן.
2.10	מודל הצמיחה האין – סופית של לה קורבוזיה
ב - 1939 מציע לה קורבוזיה תוכנית רעיונית של מוזיאון בצמיחה אין סופית, תוכנית המקבלת את השראתה מאופי הצמיחה בטבע לפי היחס המתמטי של חיתוך הזהב30( ציור מס. 2.35). לה קורבוזיה מבין כי המוזיאון המודרני צפוי לגדול במשך השנים עקב הרחבת אוסף האמנות. בהצעה זו הכניסה למוזיאון מתרחשת במרכז המבנה ספירלי המורם על ידי עמודים (פילוטיס) אל החלל המרכזי הרחב, כך שהביקור מתרחש בתנועה ספירלית ריבועית מהפנים החוצה. גישה שכזו מאפשרת את צמיחתו וגדילתו של המוזיאון לאורך זמן, כלומר הוספת חללי תצוגה עוקבים ודומים, בתיאום עם המבנה הקיים, כל זאת מבלי לפגוע בסירקולציה של המבקרים במרחב המוזיאון. על ידי פתיחת מבטים ויצירת קשר עין אל מבואה נוספת למוזיאון ואל גן המוזיאון, נמנעת תחושת איבוד הכיוון במבוך האין סופי המוצע. התאורה
המוצעת הינה דרך חלונות גג מעל למפלס התקרה, העוקבים אחר צורת המבנה הספירלי כך שאור טבעי מכל כיווני השמיים חודר אל חללי התצוגה31.
לה קורבוזיה בונה שני חללי תצוגה המושפעים מהצעה רעיונית זו ( Cultural centre Ahmedabad 1959 ,India, 1954, Tokyo Museum Japan) (ציור מס. 2.36, 2.37), אך משנה את תוכניתו בהתאם לפרוגרמה הנתונה, ומציע מבניות קונסרוקטיבית שונה כמו גם התייחסות לאקלים המקום32. מוזיאונים אלו אגב, לא הצליחו להגיע לשלב פיתוח וצמיחה נוסף מאז הקמתם היות וקמו בארצות במזרח הרחוק, בהן לא גדלו אוספי האמנות במידה המצריכה יצירת חללי תצוגה נוספים. התרומה הגדולה של תוכנית רעיונית זו, היא הגישה החדשה לסירקולצית המבקרים במוזיאון ולמסלול בעל האופי הדתי של ה"עלייה לרגל" להיכל התרבות33.
פרנק לויד רייט, בתכנון מוזיאון הגוגנהיים בניו יורק, (1943-59) יוצר מבנה אשר מוכתב על ידי מסלול הביקור במוזיאון, כשבלול ספיראלי המסתלסל סביב חלל רוטנדה מרכזי (ציור מס. 2.38). בניגוד לרעיונו של לה קורבוזיה, המשתמש בגיאומטריה דומה עבור התרחבות אפשרית של המוזיאון, משתמש לויד רייט בסימטריית תכנון זו לקבלת עדיפות ברורה לסירקולציה ולנוחות התנועה של המבקר. אופן הביקור בבנין מתחיל בקומה העליונה, אחרי עליה במעלית, ומשם מסתובב לו המבקר בין הקומות השונות עד הגיעו מטה. האפשרות לקיצורי דרך אפשרית תמיד דרך מערכת המדרגות או המעלית, וכך ניתן לבקר רק בקומות בהן יש עניין(ציור מס. 2.40).
המאפיין הדומיננטי ביותר של הבניין הינו הנוכחות הפיסולית שלו הן כפסל – בניין במרחב הציבורי של השדרה העירונית, והן כחלל פנים אדריכלי בעל איכויות פלסטיות זורמות המעניקות למבקר חוויה אדריכלית יוצאת דופן. בכך מבנה זה מסמן את תחילתה של גישה חדשה, לפיה דרוש כי למבנה המוזיאון יהיה ייחוד פיסולי ביחס לסביבתו האורבאנית. התאורה במוזיאון זה, באופן דומה עוקבת אחר הצורה הספיראלית של המבנה כאשר אור טבעי חודר דרך פתחי צד המלווים ברציפות את המעטפת, בשילוב של תאורה חשמלית (ציור מס. 2.39)34. הציור מוצג על מוטות הבולטים מהקיר ובכך נותנים תחושה כי הציור צף ביחס לרקע הקיר, ואילו הפיסול מוצג תוך כדי שימוש בבסיסים המותאמים לשיפוע הריצפה
היורד.
2.11	השפעת מסורת מבני התצוגה של התערוכות הגדולות
לוין (1983) טוען כי לה קורבוזיה הושפע מתוכנית מבנה התערוכה בינלאומית של פאריס משנת
351867,	ומהווה דוגמה למקור השפעה חשוב נוסף בהתפתחות המוזיאון לאמנות – מסורת מבני התצוגה של התערוכות הגדולות. המבנה המשפיע הראשון בסוג בניין זה הוא הקריסטל פאלאס ( Crystal Palace 1851 ,Joseph Paxton and Charles Fox), שנבנה בתקופה בה המהנדס מוביל את המהפכה התעשייתית תוך כדי שילוב של עקרונות מן עולם המדע והאומנות36. קריסטל פאלאס מייצג קודם כל את תהליך הבניה, ולא את המבנה עצמו. זהו בנין המשקף את תהליך ייצורו, כאשר כל המערכות המבניות נראות וגלויות לניתוח מבני הגיוני לכל עיין. זוהי מערכת דינאמית המתארת את הפרויקט המודרני, מערכת השונה מאוד מהרעיון הארכיטקטוני של אותה תקופה, וזאת ניתן להסיק מתוך תיאורי המבנה:
”All that is solid melting into air “
“”37
“As in a crystal there is no longer any true interior or exterior”37
המבנה נתפש כאל חומרי, בזכות הטכנולוגיה והקדמה, כאשר מבנה הזכוכית מאפשר לאור הטבעי להיות נוכח, כאלמנט יסודי בתפישת המבנה. המבנה חשוב ומשפיע היות ובו מתגלם לראשונה רעיון הגמישות הפונקציונאלית יחד עם שקיפות המבנה כמו גם האפשרות להשתמש במרכיבים תעשייתים (ציור מס. 2.41, 2.42). רעיון שיהווה אלמנט מרכזי ברוח הסגנון הבינלאומי וזאת ניתן לראות בבנינים של גרופיוס, לה קורבוזיה ואחרים38. השפעתו של סוג מבנה זה על אדריכלות מוזיאונים ניכרת בעיקר בסוף המאה ה-20, דרך חשיפת מרכיבי הבניין ושימוש במעטפת זכוכית המקנה שקיפות לחללי התצוגה שבמוזיאון.
Centre Pompidou, Renzo Piano and Richard Rogers, ) מרכז פומפידו של פיאנו ורוגרס
1977)	הינו אולי הדוגמה הנועזת ביותר במהלך המחצית השניה של המאה ה-20, המיישמת רעיונות אלו (ציור מס. 2.43). בתכנון מקורי ופורץ דרך, המעדיף לחשוף את כל מרכיבי הבניין במקום לכסות אותם39, כמו גם יצירת בניין המוכתב על ידי הרעיון של גמישות מקסימאלית בכל מאפיין של הבניין, לדוגמה בחללי התצוגה, בדרכי גישה וסירקולציה, נוצר אב טיפוס של המוזיאון הרב תכליתי, שהינו גם מרכז תרבות, גם מרכז קהילתי וגם מרחב ציבורי גמיש. רעיון הגמישות הוביל להדגשה של אלמנט נוסף של הבניין, אותו ניתן גם להסיק, לחוות ולראות: אלמנט התנועה והשינוי המאפיין הדומיננטי של הביקור במבנה זה, והמתרחש בו זמנית גם במרחב הציבורי של הבניין, (בפיאצה ובגג), וגם בתוככי הבנין. דווקא
בתחום התאורה, נמצאו חללי התצוגה בעייתיים, ושילוב גמיש של תאורת יום ותאורה חשמלית לא נמצא שימושי ומספק דיו, ולבסוף ניתנה עדיפות מוחלטת לשימוש באור חשמלי בלבד40. מוזיאון הפומפידו בישר שימושיות חדשה למוזיאון לאמנות , כפי ש Vittorio M. Lampugnani, מגדיר כשימוש גמיש41, כלומר המוזיאון מכיל פונקציות חדשות השאולות מתחומי המסחר והבידור כגון בתי קפה, מסעדות, אולם כנסים ומופעים. כך שבמקביל מוסיף המוזיאון תכנים חדשים מתחום הבידור, מסחר ואופנה במטרה למשוך אליו קהל רב ורחב יותר.
התפתחות נוספת הנובעת מרעיונות אלו היא הפיכת מבני תעשייה ישנים לחללי תצוגה לאמנות כדוגמת הפיכת תחנת חשמל ישנה על גדת הטיימס בלונדון על ידי הרצוג ודה מירון למוזיאון ענק לאמנות
42.	גישה זו מאפשרת מרחבי תצוגה(Tate Modern, Herzog and De Meuron, 2000) עכשווית
במימדים גדולים החורגים מהמקובל במוזיאון לאמנות העירוני, תוך כדי התאמת הבניין באופן סביר לצרכי תצוגה (ציור מס. 2.44, 2.45). חללים גדולים אלו אפשרו מרחב חדש לשפות אמנות חדשות כגון אמנות המיצב ואמנות תלוית סביבה ו/או מקום. בעקבות האופי הגמיש והארעי של תצוגות מתחלפות בחללים אלו, לא ניתנה חשיבות בדרך כלל לתאורה של החלל, ביחוד לכזו העומדת בתקנים המוזיאלים.
2.12	השפעת הגישה הפוסט מודרנית על תכנון מוזיאונים
בשנות ה-80 של המאה ה-20 ניתן לזהות את השפעת הגישה הפוסט מודרנית על תכנון מוזיאונים וחללי תצוגה. לפי גישה זו, עירוב ושילוב סגנונות ושפות חזותיות הינו אפשרי, רצוי ומבורך. גישה זו נמנעת מלבקר ולתת כיוון ומעדיפה לתת חופש לעירוב רעיונות וסגנונות, לפיה '' הכל מותר והכל אפשרי''. לפי תפישה זו, המוזיאון הינו המקום בו ''מתנסים'' באמנות חדשה, ובו אפשרי ואף רצוי עירוב שפות אמנות וסגנונות תצוגה 43 . כמו כן המוזיאון נתפש כחלק מהמרקם העירוני ולפי כך חשובה נגישותו לקהל הרחב.
דוגמא מובהקת לגישה זו הוא המוזיאון לאמנות אבטיברג, מונשנגלדבך, גרמניה בתכנון הנס הוליין44 (
המוזיאון תוכנן ,(Abteiberg Museum Monchengladbach, Germany, 1982, Hans Hollein
לאורך 10 שנים, תוך כדי דיאלוג רעיוני עם מנהל המוזיאון דאז יוהנס קלדרס. במקביל האדריכל נפגש עם חלק מהאמנים שעבודותיהם כלולות באוסף המוזיאון ודן עימם על אופני תצוגה 45 . המוזיאון שקוע
בטופוגרפיה משופעת, כך שלא ניתן לתפוש את מכלול צורתו וחלליו מבחוץ (ציור מס. 2.46, 2.47). המוזיאון מזמין את המבקרים להתנסות הדומה לטיול במבוך רב מפלסי, התנסות בין סביבות שונות של חללי תצוגה המגלה את החללים לא רק דרך העין אלא גם בצורה קינסטטית דרך תנועת הגוף. בביקור במוזיאון, מדי פעם מתגלה החוץ דרך פתחים אופקיים הפונים אל הגן.
הייחוד של המוזיאון הינו המגוון הרחב של חללי תצוגה ומגוון גדול של אפשרויות תאורה: אור טבעי בלבד, אור מלאכותי בלבד ומגוון גדול של שילובים ביניהם46 (ציור מס. 2.48, 2.50). החללים שונים זה מזה באופיים וסגנונם כמו גם בתאורתם. חלק מהחללים עוצבו במיוחד עבור עבודות אמנות השייכות לאוסף המוזיאון. חלק מהחללים בעלי אזכור סגנוני קלאסי כמו מוטיב הרוטנדה, וחלקם מאזכרים מבני תעשיה. מילון רב צורות זה קיים גם בתאורת החללים וביחסים בין האור החשמלי לטבעי. רב מבנה המעטפת החיצונית מזכיר מבנה תעשייתי, המשולב בחלונות המאפשרים חדירת אור מצפון ( Shed window). האור החשמלי משולב לעיתים באופן שתומך באור הטבעי, ומגיע מאותו כיוון, ולעיתים פועל באופן עצמאי לחלוטין ללא נוכחות ברורה של האור הטבעי.
השימוש באור מלאכותי, לפי תכנונו של הולין, שובר מוסכמות מקובלות לגבי תאורת מוזיאונים, בייחוד בחללים בהם נורות פלואורניות גלויות משמשות גם כאלמנט המגדיר את חלל התצוגה וגם כאלמנט קישוטי לתקרות. תאורה זו משמשת גם להכוונת המבקר בין חללי התצוגה. בכמה מקומות בהם החלל מואר בלבדית באמצעות תאורה חשמלית, יש לחלל אופי נקי וסטרילי, מאפיין קר המזכיר אגף בית חולים (ציור מס. 2.49). מגוון רחב זה של חללי תצוגה וצורות תאורה מעניק למוזיאון גמישות מרבית לתצוגה, ומרחב אפשרויות פעולה גדול, המזמין לדיאלוג בין אובייקט האמנות לחלל התצוגה.
כיום, אופי תרבות התצוגה במוזיאון זה נראית מיושנת ולא עדכנית, כאשר בולטים במיוחד מרכיבי התאורה החשמלית החשופים והמשמשים גם כאלמנט קישוטי לתקרות. בנוסף חלק מפתרונות התאורה המוצעים, הינם מנוגדים לתפישה בה האור תומך בתצוגת האמנות ומאפשר ראות טובה. לדוגמה שימוש נרחב בתאורה פלואורנית יוצר שטח תצוגה שבו גורם התאמת הצבע הינו נמוך47, כלומר אין תנאי תאורה טובים בכדי להבחין בצורה טובה בגווני הצבע השונים. בנוסף, תאורה שכזאת אינה מתאימה לתצוגת פיסול, היות ובאופייה המפוזר גורמת להשטחה של אובייקטים תלת ממדיים. כמו כן, דוגמה זו מתארת את האפשרות להשתמש באור כגורם המגביר את החוויה האדריכלית לא רק החזותית אלא גם הקינסטתית. בגיוון הרב המתקיים בין סוגי אור שונים וסוגי חלל שונים, הופך הביקור במוזיאון לתהליך של גילוי מתמשך.
המוזיאון במושנגלדבך, הינו בין הראשונים שיישם את הרעיון הפוסט - מודרני במבנה של מוזיאון לאמנות בצורה הרחבה ביותר, הן בערבוב שפות תצוגה, שילוב בין סוגי חללים והרכבת פתרונות תאורה חדשניים. המוזיאון הינו דוגמה רחבה לפרדיגמה של שילוב מקורות אור בחלל התצוגה. בניסיון אמיץ זה נלמדו צורות תצוגה חדשות, שחלקן השפיעו על מתכננים חשובים בהמשך 48 .
בסוף שנות ה-90 של המאה ה-20 מסתמנת תופעה חדשה של אדריכלים כוכבי על, כגון פרנק גרי, רם קולהאוס וסנטיאגו קלטרבה, המוזמנים להטביע את חותמם העיצובי על המרחב האורבאני העירוני, לשם יצירת מרכז קהילתי - תרבותי חדש ותוסס. התוצאה המתקבלת בדרך כלל היא אדריכלות מוחצנת ומפתה וזאת לרוב על חשבון איכות הבניין, כאשר דגש מושם על החוץ ועל נוכחות פיסולית בולטת במרקם האורבאני49. במבנים אלו, חשיבות משנית ניתנת לאיכות חללי התצוגה, וכן ויתור משמעותי על איכות האור50. תופעה זו, שהסמן הראשון שלה היה מוזיאון הגוגנהיים בניו יורק בתכנון פרנק לויד רייט, התגברה בעקבות ההצלחה העצומה של מוזיאון גוגנהיים בבילבאו שתוכנן על ידי פרנק גהרי, אשר יצר מבנה מוזיאון לווין לאוסף גוגנהיים, ואשר הוביל לשינוי עצום בכמה רבדים אורבאנים בעיר בילבאו (ציור מס. 2.51, 2.52). העיר הפכה מעיר תעשייתית אפורה למרכז שוקק תרבות ומסחר חשוב בספרד, כל זאת בעקבות הצלחתו של המוזיאון כגורם המושך מבקרים מן החוץ. בעקבות הצלחה זו, של מרכז תרבות המסוגל להוביל לשינוי תרבותי - כלכלי גורף, התפתחה והתרחבה תופעה זו לערי ספר נוספות.
כתוצאה מתמורות חדשות אלו, מאבד המוזיאון מערכו המחקרי והלימודי, כאשר רב הקהל המבקר, תופש את המוזיאון באופן שונה כמקום בידורי ,קהילתי ולפעמים אף מסחרי51. חללי התצוגה הם הנפגעים העיקריים של גישת השימוש הגמיש, היות ומאבדים את חשיבותם ההיסטורית עבור סוג בניין זה, וזאת עקב פרוגרמות שאותן מכתיבים פוליטקאי העיר אשר רואים במוזיאון קודם כל ככלי לשינוי אורבאני ולא כמרחב שבו חשובה קודם כל חווית האמנות. כך שנראה כי נשכחה המטרה המקורית: להציג עבודות אמנות בסביבה בה אור, חלל ותנאים אטמוספריים יהיו אידיאליים52. תפישת האור בעקבות כך משתנה לתפישה פרגמטית ולא יצירתית, שבה חווית האור והחלל במוזיאון דומה לחוויות במרחבים ציבוריים שונים ומגוונים: בתי המסחר, הבידור והפנאי (ציור מס. 2.53).
2.13	השפעת הגישה המקומית
במהלך המאה ה-20 ניתן להבחין בגישה ייחודית נדירה לתכנון במוזיאון לאמנות לגבי האור, אשר לפיה האור הינו המרכיב החשוב ביותר בסוג בניין זה, ולפיכך יש להגות את הבניין קודם כל בכדי להשיג את איכות האור הטובה ביותר53. האדריכל הראשון שנתן כיוון זה הוא אלבר אאלטו, שאף ציין כי האור במוזיאון לאמנות חשוכ כפי שאקוסטיקה חשובה באולם הקונצרטים54. האדריכל הבולט ביותר ברעיונותיו לגבי האור בכלל והאור במוזיאון לאמנות בפרט, היה לואיס קאהן. קאהן התעקש על השימוש באור טבעי – עם מגוון איכויותיו המשתנות, ואף טען כי חלל אינו חלל אדריכלי אם אינו מואר באור טבעי, בטענה כי האור החשמלי אינו מסוגל להאיר את החלל האדריכלי, היות ובחלל חייבת להיות נוכחת תחושת הזמן של היום והעונה שבשנה – וכל זאת בלתי ניתן להשגה על ידי תאורה החשמלית55 . דרך שני מבנים חלוצים – מוזיאון קימבל בפורט וורט ובמרכז ייל לאמנות בריטית, ניו האבן, הצליח קאהן להגיע להישיגים מרשימים לסוג בניין זה56. גישה ייחודית זו שמה דגש על מכלול החוויה החושית של המבקר בחללי המוזיאון, כאשר האור מהווה מרכיב חשוב בעיצוב חוויה זו. גישה זו שמה את האדם במרכז ומחייבת הבנה רחבה בכל הפרמטרים המדעיים וההנדסיים כמו גם דורשת תכנון רגיש למקום לשם השגת חוויה משמעותית.
ניתן לראות כי גישה זו הולמת את תפישת המקומיות (Critical Regionalism), כפי שהוצעה על ידי צוניס ולה פבר57, כלומר גישה תכנונית היוצרת מתוך סיטואציה מקומית נתונה, דרך תהליך מוקדם של הקשבה למאפייני המקום, מופעי הטבע, הגיאוגרפיה והתרבות המקומית. בניגוד לגישה העיצובית הגלובאלית בה אדריכלים כוכבי על מכתיבים סגנון אדריכלי מוחצן המותאם באופן דומה לכל סביבה אורבאנית ותרבותית נתונה, טוענים צוניס ולה פבר כי יש לבחון בגישה ביקורתית כיצד אדריכלות מקומית יוצרת דיאלוג בין תרבותי, בין החזית התרבותית של הציביליזציה הדומיננטית, המערבית לבין תרבויות האדריכלות ומסורות האומנות ומלאכת יד המקומיות58.
בעיצוב מוזיאונים במהלך סוף המאה ה-20 ניתן לזהות מעט דוגמאות אשר מתייחסות למקום ולתרבותו. לדוגמה מוזיאון לאומנות מודרנית שבפורטו, פורטוגל, על ידי אלברו סיזה ואוסף דה מניל של רנצו פיאנו59. הדיאלוג עם המקום ותרבותו המבנית מתרחש רק ברמה של התוכנית ומיצוב המותאם לסביבה אצל סיזה, וברמה של בחירת חומרי המעטפת אצל פיאנו. מהלך דיאלוגי זה נוגע רק במרחבים החיצוניים
ולא חודר בעצם אל תוך לב המוזיאון, אל תוך חללי התצוגה. שם ניתן לראות יישור קו עם הפרדיגמה המקובלת של החלל הלבן60. בהיבט האור, גישה שכזו מעדיפה להחדיר את האור המקומי ולתת ביטוי למופעיו השונים מאשר להשתמש באור חשמלי, שהינו מנוכר לתנאי המקום. (ציור מס. 2.54, 2.55)
בסוף המאה ה-20, עם התפתחות זאנרים חדשים בשפת האמנות כגון אמנות הווידאו, המיצב והאמנות הדיגיטאלית, עבודות שהן לרב מוקרנות על ידי מקרנים, מסכי מחשב או טלוויזיה (כלומר עבודות אמנות אשר אינן זקוקות לאור בכדי שניתן יהיה לחוותן ובעקבות כך אור יום מפריע לתצוגתן), התפתח סוג חלל תצוגה חדש, החלל השחור. חלל זה אינו מכיל כלל פתחים ומואר באופן בלעדי רק על ידי תאורה חשמלית. חללים אלו גורמים לניתוק מוחלט מן הסביבה ומן ציר הזמן ולרב גורמים לעייפות רבה אצל המבקרים במוזיאון. הופעתם של חללים אלו הוסיפו חלל תצוגה מסוג חדש, המתקיים לרב במקביל לחללי התצוגה המקובלים.
2.13	סיכום
סוג בניין המוזיאון לאמנות צמח, גדל והתגבש תחת אור טבעי. עם הופעת האלטרנטיבה לאור הטבעי, האור החשמלי, חלו תמורות באופן התכנון של חלל התצוגה כמו גם בשימוש מקורות אור שונים.
תולדות האור במוזיאון לאמנות הושפעו מכמה גורמים מקבילים: התפתחויות טכנולוגיות במקורות אור וכן באופן החדרת האור לחללי התצוגה, וכן הושפעו מתפישות שונות את אופן חווית האמנות – ולפיכך קיבל האור בחללי התצוגה מופעים שונים בכל תקופה ותקופה. בתכנון מוזיאון לאמנות, חשוב להבין את מהלך התמורות התכנוניות בסוג בניין לאורך השנים, בכדי להבחין מה הוא פתרון אור-חלל מקורי וטוב, ובכך להמשיך את רצף התפתחות סוג בניין זה.
3.0 פרק 3: תאוריות ופרדיגמות חללי תצוגת אמנות
3.1	מבוא
תולדות המוזיאון לאמנות לוו בדיון ביקורתי שעסק בשאלה כיצד יש לבנות את הבניין ואת חלליו וכיצד יש להציג את האמנות בפני המבקרים. על מנת לקבל תמונה שלמה של סוג בניין זה יש לבחון את התאוריות אשר מישגו וכוננו את תכנון סוג בניין זה בכל תקופה וכן כיצד השפיעו על אופן השימוש באור. מעקב שכזה יתן פרספקטיבה להבנת השינויים בתפישת האור בכל תקופה. כמו כן מרתק לראות כיצד לאורך תולדות המוזיאון נשתמרו כמה מרכיבים ועקרונות בסיסיים אשר מלווים את סוג בניין זה עד היום.
מעניין לציין כי נושא האור קיבל מעט מאוד התייחסות תאורטית וביקורתית לאורך השנים. בכל זאת ניתן למצוא התייחסויות ישירות ועקיפות לנושא זה, דרך בחינה וניתוח של דברים שנכתבו ונאמרו על ידי אדריכלים, תאורטיקנים, אמנים, אוצרים ומעצבים. מטרת פרק זה היא לתת מבט תיאורטי וביקורתי לחשיבות האור בחללי התצוגה. הפרק מראה ובוחן כיצד סוגיית חווית האדם בתוך חללי התצוגה של המוזיאון לאמנות שימשה כשאלת מפתח בחשיבה על סוג בניין זה, וכיצד בעקבות כך השתנתה הגישה העיצובית מתקופה לתקופה, לטוב ולרע, בהתפתחות סוג בניין זה. מהלך זה ילווה תוך כדי מתן דגש על פרספקטיוות האור, אשר הינו מרכז הדיון במחקר זה.
הגישה לפיה מתואר פרק זה הינה תיאור של מארג הזרמים והרעיונות, לווא דווקא בסדר כרונולוגי – היסטורי, אלא יותר בצורה המתארת את העקרונות והתפישות השונות, כמו גם פועלם של אדריכלים מובילים, אשר הובילו לקבלתם של רעיונות חדשים לגבי האור בחללי התצוגה.
3.2	ינקותא: בולה ודוראן
ההצעה התאורטית הראשונה לסוג בניין המוזיאון לאמנות נהגתה על ידי בולה (E.L.Boulle) ב - 1783. בולה הציע תוכנית למוזיאון המשלבת באופן ברור בין גיאומטרית הכדור והקובייה. (ציור מס. 3.1, 3.2). התוכנית הינה עבור בנין רחב מימדים במפלס אחד ומבוססת על מסדרון תצוגה היקפי אשר מקיף חלל פנתיאוני עצום המעוטר לאורך כל קירותיו בעמודים. 4 חזיתות הבנין מעוטרות בקשת של אכסדרת עמודים. מן התוכנית לא ברור כיצד חודר אור טבעי אל הבניין מעבר לחלון העליון העגול (oculus). המאפיין המעניין ביותר הינו קנה המידה הגדול שמעניק בולה לחלליו, בניסיון להקנות חוויה דתית – מקדשית של האור ושל החלל. הצעה זו השפיעה רבות על המתכננים אשר למדו תחת בולה באקדמיה הצרפתית לארכיטקטורה, ובינהם דורנד (J.N.L. Durand) אשר ב 1802 מציע תוכנית אשר יסודותיה מהדהדים עד היום.
בספרו המשפיע Precis of the lectures on architecture61, מציע דורנד עיצוב עבור מוזיאון לאמנות, המושפע מסגנון יווני – רומי, לפי רוח התקופה. לדעת דורנד :
"תפקיד סוג בניין זה הוא לשמר ולהציג אוצר יקר, ולכן יש להרכיב מבנה זה ברוח דומה לזו של סיפריות. היות והאוסף מכיל חפצים מסוגים שונים המיועדים לצורות שונות של לימוד, יש לתכנן למבנה, מלבד הכניסה הראשית, כניסות נוספות ונפרדות עבור כל אגף של המוזיאון"62.
גישתו של דורנד מתארת את רוח תקופת ההשכלה, תקופה בה היה ניסיון גורף ליצור סדר חדש בתחומי הדעת השונים, ובתוך כך יצירת תהליכים של מיון וקיטלוג. בתקופה זו למוזיאון ניתן תפקיד חשוב ככלי המשרת מטרות לימוד מחקר וחינוך. הצעתו של דורנד63 הפכה להיות תוכנית אב טיפוס למוזיאונים שונים ולא רק למוזיאון לאמנות עד המאה ה20. תוכניתו תאמה את אפנת התכנון הניאו קלאסית של אותה תקופה והמבנה המשמעותי הראשון שמראה זיקה ברורה לרעיונותיו של דורנד הוא האלטס מוזיאון בברלין של שניקל64.
הביקורת הראשונה המתייחסת למודל המוזיאון המוצע על ידי דורנד מגיעה בראשית המאה ה-20 על ידי רסל סטרגיס הטוען בשנת 1901 :
סטרגיס רוטן על כך כי התפישה לגבי מאפייניו של סוג הבניין המוזיאון לאמנות הינה תפישה מנוונת עקב הקבעות סגנונית בה המתכננים עסוקים יתר על המידה בקישוט חללי התצוגה ולא באיכות נראות התצוגה. לדעת סטרגיס מנהלי המוזיאון, כמו גם השומרים והעוסקים במלאכות העיצוב והבניה אינם עסוקים כלל באופן שבו נחווית ונראית האמנות המוצגת.
ביקורת נוספת המעידה על התפישה המקובעת בתחילת המאה ה – 20 לגבי סוג בניין זה באה מגילמן, (מי שכיהן לאורך שנים רבות כמנהל המוזיאון לאמנות בוסטון) אשר טוען ב 661923 , כי השימוש המסורתי בחלון תיקרה (skylight) קשור בעצם למקדשים היווניים. מרכז המקדש היה חלל האלים אשר היה חשוך ביסודו ואילו המאמינים היו מחוצה לו וכלל לא הורשו להתקרב לקודש הקודשים מלבד להתבונן בחטף ומרחוק לתוך החלל כאשר הדלת היתה נפתחת למשעי בפולחן הבוקר. גילמן טוען כי בימיו, בתחילת המאה ה – 20, הפך המקדש להיות מודל לאדריכלות מוזיאונים והיות ונחוץ היה אור – הוסר הגג. לפיכך יש לזנוח לחלוטין את מודל המקדש לטובת מודל הבזיליקה הרומית, אשר שמשה כפורום מקורה בחלל ציבורי. הבזיליקה משתרעת סביב חלל מרכזי ועם חלונותיה הגבוהים מתאימה יותר לתצוגת אוספים67.
ביקורתם של גילמן וסטרגיס מתארת מצב בו הפרדיגמה לגבי אופן התצוגה היתה חזקה ודומיננטית כל כך עבור זמנם, כך שלמרות נכונות הבחנותיהם וטענותיהם של גילמן וסטרגיס לא מסוגלים היו לבוא ולהציע דרך חשיבה חדשה שאולי תוביל לשינוי התפישה ולבניתה האיטית של פרדיגמה חדשה68. פרדיגמה זו מתארת מצב בו התכנון האדריכלי מכוון לשם התהדרות והתפארות באוסף הקיים ומתאפיינת בגישה לפיה האוסף פתוח לקהל לשם מחקר וחינוך. היות ולא ניתנה חשיבות מספקת בתהליך התכנון לאופן שבו נחווה ונראה האוסף, התוצאתה לרוב הינה קיום מצב של סטאסיס בחללי התצוגה, מצב היכול לגרום למבקר במוזיאון לאבד עניין וחשק במהלך הביקור.
3.3	שינוי תפישה: דורנר, ליסיצקי וקיסלר
נקודת ציון שסימנה את לידתה של תפישה חדשה היא היפוך צורת התצוגה שהציע אלכס דורנר בשנות ה-20 של המאה ה-20 במוזיאון לנדס שבהנובר גרמניה69. דורנר שינה את אופן התצוגה הצפוף והקישוטי על ידי וויתור על קישוטיות החלל, לשם קבלת חלל שקט יותר מבחינה וויזואלית, ועל ידי תצוגת הציורים בשורה אופקית אחת עם מרווחים גדולים בין הציורים, תצוגה המנכיחה את הציור ביחס לחלל המארח אותה (ציור מס. 3.3, 3.4). בנוסף דורנר מזמין ב 1925 את אמן האוונגרד הרוסי אל ליסיצקי לעצב את חלל התצוגה המופשט (70(Abstract Cabinet. העיצוב היה מאופיין על ידי חיפוי עם פסים אנכיים בצבעים שונים אשר גרמו לדיאלוג מעניין בין העבודות ואשר אפשרו גמישות לתצוגת תערוכות
מתחלפות (תמונה 3.5). הנקודה המעניינת הינה כי ליסיצקי ניסה להכניס גורם של שינוי בחלל, גורם אשר יוביל ויתרום לחוויה דינאמית למבקר בחלל71.
בנקודה זאת כדאי לעיין בכתביו של אל ליסיצקי בנושא עיצוב חללי תצוגה. כבר ב- 1923 לאחר שעיצב חלל תצוגה עבור תערוכת האמנות הגדולה בברלין, חושף ליסיצקי את הרעיונות שהינחו אותו בעיצוב החלל:
"כל ששת המישורים המרכיבים את החלל (רצפה, ארבע קירות ותקרה), הינם כחומר הפתוח לעיצוב. היות והמבקר מסתובב בחלל התצוגה, יש לארגן את החלל כך שיספק גירויים למבקר לנוע"72.
ליסיצקי בעצם מציע להפעיל פיזית את הצופה דרך תנועה בחלל, באמצעות העיצוב, וזאת " בכדי להשיג את אשליית החיים בתוך החלל הסגור"73. ליסיצקי מדגיש כי בעיצובו הוא שם את האדם במרכז, כלומר חלל התצוגה "הינו בעבור האדם ולא האדם בעבור חלל התצוגה". בכך ליסיצקי מציב אתגר עיצובי חדש בחללי התצוגה, אתגר המבקש מהמעצב והאדריכל להקשיב ולקחת בחשבון קודם כל את האדם ומאפינייו הפיזיים והרגשיים (פיזיו-פסיכולוגיים). כל זאת בכדי שחלל התצוגה לא ישמש יותר כ"ארון קבורה צבוע עבור גופנו החי".
ב- 1926 ליסיצקי מוזמן לדרזדן בכדי לעצב את חלל התצוגה עבור אמנות קונסטרוקטיבית חדשה, כחלק מתערוכת אמנות בינלאומית גדולה. ליסיצקי כותב טקסט אשר פורש את משנתו לגבי האופן שבו יש לעצב את חלל התצוגה. בניסוח מטרתו הוא מגדיר כי "העיצוב יהפוך את האדם לאקטיבי"74 בניגוד לסיטואציה המקובלת בה הצופה משוטט בפאסיביות. ליסיצקי מגדיר גם את הדרישות מכל מוצג ומוצג, כאשר צבע ואור הינם החומרים המהווים את הבסיס או הרקע לתצוגה. הוא מחזק את טענתו על ידי
המשפט הבא:
הגישה העיצובית בה נוקט ליסיצקי הינה תוך כדי קשיבות מקסימאלית לעבודת האמנות עצמה, כך שתהיה מוצגת במרחב מבודד מספק ביחס לעבודות אחרות ובתנאי רקע ותאורה המתאימים ביותר עבורה בכדי להציגה בצורה האפקטיבית ביותר עבור הצופה החווה אותה. ליסיצקי מדגים זאת בעיצובו על ידי שימוש בתאורת יום מלמעלה (skylight) כך שכל התקרה מאירה, ועל ידי צביעת קיר שלם בצהוב וקיר נושק לו בכחול כך שבחלק מהחלל מתקבלת תאורה חמה ובחלק השני תאורה קרה. ליסיצקי מקביל את איכות האור הדרושה לאיכות האקוסטיקה הדרושה בחלל הקונצרטים, ובכך על ידי התמרת הבעיה לתחום שונה אך מובן יותר, מצליח להעביר לציבור הרחב את חשיבות איכות האור בחללי התצוגה.
ליסיצקי בחזונו מציע גישה חדשה, כאשר עקרונות הדינאמיות ואקטיביות המבקר בביקורו בחלל התצוגה הינם עקרונות המובילים את המעצב או האדריכל בתיכנונם את המוזיאון. אין ספק כי חשיבתם של ליסיצקי ודורנר מצאה מכנה משותף בתהליך עיצוב חלל התצוגה המופשט. לאחר מפגש מהותי זה כל אחד מהם המשיך את דרכו ואת חקירתו בנושא.
בעקבות הדריסה התרבותית של הנאצים בגרמניה, דורנר נאלץ להגר לארצות הברית, שם השתלב בעשייה המוזיאלית תוך כדי נתינת דגש על האספקטים החינוכיים של המוזיאון. ב- 1949, כחלק ממטלות קורס אקדמי בעיצוב סביבת המוזיאון, דורנר מנסח את רעיון המוזיאון החי (77(The Living Museum. הטקסט נפתח בשאלה – מדוע מוזיאון חי? דורנר טוען כי המוזיאון המסורתי הינו מת היות ו"עדיין מנסה לאחד עבר והווה בצורה סטאטית, על ידי הצגת אידאלי יופי כבלתי ניתנים לשינוי, כמין תוצרים המתישבים על החיים כמודלים אל זמניים"78. דורנר בעצם מתרעם לא רק על הסטאטיס המאפיין חללי תצוגה מבחינה פיזית אלא גם טוען כי במצב כזה בלתי אפשרי להעלות שאלות חדשות המאפשרות דיון אסתטי פתוח המשרת והמשקף את רוח הזמן. לפיכך דורנר מציע מודל חדש:
"המוזיאון החדש שלנו יכול להתעורר לחיים אם יצליח ליצור אחידות דינאמית חדשה וצומחת אשר
הופכת את העבר להיות ככוח מניע לעבר עתיד עובד טוב יותר"79
בחזונו מצטרף דורנר לעשייה הרעיונית המודרנית המנסה לנער את העולם הישן בכדי להוביל להולדת עולם חדש ומתפתח.
המתכון שמציע דורנר כולל צרכים פרקטיים להכלת מספר גדול של מבקרים, מבואת כניסה ופונקציות שונות וחדשות. עבור חללי התצוגה דורנר מבדיל בין חללי תצוגת קבע וחללי תצוגה לתערוכות מתחלפות. כל חלל בתצוגת הקבע מתאר נושא שונה ולפיכך החללים יהיו שונים לחלוטין בצורתם ובאורם. האור יגיע מלמעלה דרך חלון תקרה (skylight), ומתאורה חשמלית מהתקרה הפונה לכל הכיוונים. כל חלל תצוגת קבע יוקדם על ידי חלל מבואה (anteroom), שיוקדש למטרות הסברה וחינוך לקראת מה שהמבקרים צפויים לחוות. דורנר מציין כי חללים אלו יוארו רק על ידי אור טבעי מלמעלה (skylight) לשם הקלה ביולוגית על המבקר (80(for biological relief of the visitor.
נקודה מרתקת בענינינו היא שדורנר אוסר בחללי תצוגת הקבע כל קשר ישיר עם מציאות ההווה דרך חלונות או דלתות. רק חללים המציגים אמנות עכשווית "של תנועות האמנות האחרונות של הדור שלנו"81, יזכו לחלונות בכדי לחוות את זרימת מציאות ההווה. מעבר לכך שחללי התצוגה לתערוכות מתחלפות יזכו בקשר עם החוץ דרך חלונות ודלתות, הם יוארו גם על ידי קירות זכוכית שאור מבחוץ יחדור פנימה לחלל, ועלידי אור טבעי מלמעלה (skylight) כמו גם תאורה חשמלית. דורנר מבקש גם כי הקשר עם החוץ יתקיים לא רק בשעות היום אלא גם בזמן פתיחת המוזיאון בשעות הלילה. דורנר גם מציע כי חללים אלו יזכו לגמישות תצוגה מקסימאלית, כך שהחלל לובש ופושט צורה כל פעם מחדש ולפיכך נקבע מחדש בכל תערוכה אופיו של החלל.
באמצעות רעיון המוזיאון החי, מציע דורנר סף חדש ומאתגר לזמנו עבור מתכנני מוזיאונים וחללי תצוגה. תרומתו העיקרית הינה החדרת רעיון הדינאמיות בהתנסות במוזיאון, כאשר שימוש מושכל באור (כמו גם שימוש באלמנטים נוספים) יכול לתרום לחוויה משמעותית, מרתקת, מלמדת ולא מעייפת בחללי התצוגה. ברעיונותיו והן בפועלו, דורנר מחדש ומוביל לשינוי הפרדיגמה באופן תצוגת אמנות במוזיאון. את השינוי דורנר יוצר קודם כל באירופה, בסביבת התרבותית של העולם הישן, וכשהוא מהגר הוא מביא את התפישה החדשה אל אמריקה, אל הסביבה התרבותית של העולם החדש. בסביבה חדשה זו דורנר מפתח הלאה את רעיונותיו ומשפיע באופן חלוצי על התפתחות ותכנון חללי תצוגה של מוזיאונים במהלך המחצית השנייה של המאה ה-20.
פרדריק קיסלר, ארכיטקט, אמן, מעצב, משורר ופילוסוף, איש חזון אשר בעשיתו הרבה והנרחבת תרם במקוריותו להתפתחות אופני התצוגה בחללי אמנות. קיסלר מהגר לארה''ב מאוסטריה, ובדומה לדורנר
מביא את תפישת העולם הישן המתחדש אל העולם החדש המתהווה בארה''ב. ב1942 הוזמן פרדריק קיסלר על ידי פגי גוגנהיים להפוך שתי חנויות חייטים לגלריה לאמנות, אשר בה תוצג אמנות סוריאליסטית אירופאית יחד עם כשרונות אמריקאיים מקומיים. קיסלר מעצב חלל תצוגה יוצא דופן לתקופתו, ומעצב בה גם את תערוכת "אמנות המאה", לפי עקרונות עיצוביים מנחים אשר פיתח לאורך השנים כמעצב82. העקרון המרתק ביותר בתפישתו הוא רעיון הרציפות (continuity), אשר מוצא ביטוי מעיצוב החלל והמוצגים ועד חווית המבקר. הגלריה לאמנות סוריאליסטית היא המענינת ביותר מתוך ארבעת חללי התצוגה שעיצב קיסלר83 (תמונה 3.6,3.7). קיסלר מעצב את מרכיבי החלל לפי עקרון הרציפות (או הזרימה) כך שהקירות מתקערים פנימה ואינם פוגשים באופן ישיר את התקרה ואת הרצפה:
"I eliminated the separation between floor, walls and ceiling, and created floors, walls and ceiling as a continuous whole."
קיסלר תופס את המרחב כחלל זורם, בעל אופי אורגאני, בו לא מתקיימת יותר התפישה הישנה לגבי האלמנטים המרכיבים את החלל האדריכלי: קירות, תקרה ורצפה נפרדים, אלא מציע תפישה חדשה בה רצף מישורי מגדיר חללים חדשים וחוויה אדריכלית חדשה84. את הציורים בוחר קיסלר להציג ללא מסגרות, החלטה עיצובית המאפשרת לו להתייחס לחלל כמקשה אחידה, בה הציורים בנוסף להיותם מוצגי אמנות, משמשים גם כאלמנטים המרכיבים את החלל. קיסלר מסביר את גישתו:
קיסלר מציע כאן גישה שהינה שונה מאוד מהתפישה המקובלת של זמנו בתצוגת אמנות, לפיה אוביקט האמנות שרוי בעולם או במרחב חלל-זמן שהינו שונה ממרחב ההווה הזורם, ובכך הופך האוביקט למעין
סמל המציג מציאות מלאכותית שהינה מנוכרת מחיי היום יום של הצופה86. מה שמכתיב מציאות מלאכותית זו, לדעת קיסלר, זה השימוש המניפולטיבי במסגרת ולכן יש לוותר עליה בכדי שהציור יוכל לקבל משמעות אדריכלית משמעותית. כאן קיסלר בעצם חושף אלמנט חשוב בתפישתו כיצד יש לעצב את חלל התצוגה, לפיו, בעיצוב חלל התצוגה, כל האלמנטים, האדריכלים (חלל ומרכיביו) ועבודות האמנות הינם חומרים ליצירת חוויה משמעותית אצל המבקר. קיסלר מוסיף אלמנט חשוב נוסף והוא הפעלה אקטיבית של הצופה בחלל התצוגה, כך שהוא הופך בתנועתו ובתפישתו למשתתף בתהליך היצירה.
את מטרה זאת ניתן להשיג דרך מניפולציה על האופנים שבהם ניתן לנוע בחלל, יחד עם התאמה להתבוננות אישית של כל יצירה ויצירה. קיסלר תולה את התמונות על זרוע היוצאת מן הקיר והמאפשרת התאמת זווית הצפיה הנוחה ביותר עבור כל צופה וצופה. בנוסף, רוב המוצגים ניתנים להסרה ולתזוזה ממקום למקום, בקלות יחסית, כך שמתאפשרת גמישות גדולה בתצוגה.
בעיצובו קיסלר מתיחס ל"זרימת האור": התקרה נצבעה בשחור והתאורה בחלל התצוגה נבעה ממקורות אור חשמליים בלבד אשר הופעלו לפי מקצב מתחלף כל שתי דקות, כאשר כל פעם הואר חצי אורכי של חלל הגלריה עם מרווח זמן שארך שלוש וחצי שניות בו לא היתה תאורה בכלל. אפקט זה שאול מעולם עיצובי אחר – זה של עיצוב במה ועיצוב תאורת במה, תחום שבו לקיסלר היתה עשייה ענפה 87 , אפקט המוסיף מתח ודרמה לחווית המבקר בתצוגה. בנוסף קיסלר משתמש גם בפס קול הנשנה כל שתי דקות בחלל, בו נשמעת רכבת דוהרת ומתקרבת. קיסלר מתאר את אפקט האור והקול הדינאמיים בחלל:
כך שקיסלר מעניק למבקר בחלל הגלריה חוויה דינאמית מפתיעה וטוטאלית, שמטרתה להגביר את ערנותו של המבקר בגלריה. בנוסף לאמנות המוצגת (ציורים ופסלים), החוויה הינה מלאת אפקטים אדריכליים עיצוביים חדשניים שלא נוסו קודם לכן בחללי תצוגה. היום, ניסיונו של קיסלר להחדיר לחלל התצוגה אפקטים המפעילים את הצופה ואת ערנות חושיו, נראה כניסיון דומיננטי מדי, כלומר עיקר צומת הלב של הצופה נשאבת לכדי התמודדות עם הסביבה הלא סטנדרטית, כך שפחות זמן ותשומת לב נותרת לצופה לשם חווית עבודות האמנות הנוספות.
ניסיונו של קיסלר הינו ניסיון חשוב ומשפיע הלאה, בעיקר בגלל תעוזתו להחדיר לחלל התצוגה שפות חדשות של תצוגה השאולות מעולמות עיצוב שונים, כגון מעולם התיאטרון והמסחר, ניסיון אשר הוביל לחווית ביקור דינאמית ואקטיבית מצד הצופה. בעבודתו החלוצית הוביל קיסלר את רעיון הדינאמיות בשאיפה כי הצופה יחווה חוויה חושית טוטאלית, זו של אמנות ואדריכלות המשולבים יחד, וכך הצופה בנוכחותו, יהפוך גם הוא לחלק אינטגרלי של עבודת האמנות הכוללת.
3.4	מסיכת הצבע הלבן של לה קורבוזיה
התפתחות מקבילה וחשובה במהלך עיצוב וגיבוש פרדיגמה חדשה עבור חללי התצוגה הינה הופעתו של הזרם החדש, המודרני, באדריכלות של תחילת המאה ה- 20, שאותה מייצג באופן חלוצי לה קורבוזיה. בספרו אמנות העיצוב של היום, משנת 1925 (L'art décoratif d'aujourd'hui ), מנסח לה קורבוזיה את חוק "רפולן"89, לפיו הוא מציע סדר חדש בעיצוב הביית בכך שכל הטפטים והבדים המעטרים את הקירות90, יכוסו בצבע סיד לבן אחיד. מהלך זה לדעתו, יוביל לנקיון, יבריח את החושך מהפינות, יוביל למחשבה בהירה ומדויקת עבור מי שחי בבית ויעניק יופי וטוהר91. מעניין לבחון כיצד לה קורבוזיה מתאר את השפעת הצבע הלבן הגורף על נראותם של החפצים בבית:
"אם הביית כולו לבן, קווי המתאר של הדברים מודגשים בלי כל אפשרות לטעות, הנפח שלהם ברור, הצבע שלהם מובלט, הלבן של הסיד הוא מוחלט, הכל מובחן ומסומן באמצעותו, שחור על גבי לבן. הוא כן ואמין. שים עליו משהו מזויף או סר טעם – ועינך תוכה בכאב....חיסול כפל משמעות. ריכוז כוונות באוביקט עצמו. תשומת הלב ממוקדת באובייקט."92
לה קורבוזיה מבחין ומתאר במדויק את השפעת הסביבה הלבנה או השימוש ברקע לבן, הן לתחושת האדם הנמצא בחלל: הכל בהיר וגלוי ללא מנגנוני הסתרה חזותיים, והן לאפקט ולהשפעה שיש לסביבה שכזו על נראותם של הדברים. לדוגמה חפצים בולטים על הרקע הלבן בכך שצבעם, צורתם ונפחם ניכרים לעין המתבונן. מעניין לבחון טקסט זה בהקשר של חפצים המוצגים בסביבה לבנה דומה, קרי חללי תצוגה של המוזיאון לאמנות, אשר עבורם לה קורבוזיה מציע כי סביבה זו משמשת כסביבת מבחן עבור האמנות: אם הדבר (חפץ האמנות) מזוייף או חסר טעם – מייד יבלוט הדבר. כך שלקורבוזיה מציע אולי את השימוש בצבע הלבן או החלל הלבן כאבן בוחן או כסוג של בדיקת לקמוס לשיפוט אסתטי של חפצי האמנות.
ב- 1922 לה קורבוזיה מעצב דירה עבור חברו הצייר ומבקר אמנות ואדריכלות93, Ozenfant , כאשר בחלל הסטודיו הוא מיישם את רעיונותיו כלפי הסביבה הדרושה לשם מעשה האמנות ותצוגתו. את כל הדירה הוא מיישם בצבע לבן כולל את חלל הסטודיו של האמן94 (תמונה 3.6). בהמשך הצבע הלבן הופך לסימן ההיכר הבולט ביותר של אדריכלות הסגנון הבינלאומי, בכל סוגי הבניין וכן בסוג בניין המוזיאון לאמנות95. השימוש בצבע הלבן הניטראלי, הטהור נעשה באופן מכאניסטי, גם מבפנים וגם מבחוץ לבנין, כמין שימוש בנוסחה אמינה ובדוקה המסוגלת להביא עתיד טוב יותר. מקומו של הצבע הלבן לא פסח על חללי התצוגה בסוג בנין המוזיאון לאמנות, שם הפך לצבע הדומיננטי מאז ימיו של לה קורבוזיה ועד היום, צבע שהפך לסימן ההיכר הבולט ביותר של חללי תצוגה במוזיאונים לאמנות של סוף המאה ה-20.
3.5	הקוביה הלבנה והצלצול המעורר של אודוהרטי
כ- 50 שנה לאחר הכתרת הצבע הלבן כצבע המכונן של האדריכלות המודרנית מגיע קול המנסה לבחון מהי השפעתו של הזרם החדש, המודרניזם, על חללי התצוגה, כמו גם בחינת השפעת סביבתו הלבנה על האמנות. אחת הביקורות הנוקבות ביותר על חללי תצוגת אמנות מגיעה מפי אדם אשר ניסיונו כולל הן הצגת אמנות כאומן והן כתיבה על אמנות כמבקר ותאורטיקן של האמנות.
ב 1976 העלה אודוהרטי96 את מונח הקובייה הלבנה בהתייחסו לחלל תצוגת האמנות, אשר אותו הוא מתאר כחלל ניטרלי ופשוט המאפשר את מלוא תשומת החושים אל האמנות המוצגת. לדעתו החלל הלבן, האידאלי, הינו הדימוי הארכיטיפי, החזק יותר מכל דימוי אחר של אמנות המאה ה-20:
“”97 “We have now reached a point where we see not the art but the space first.”97
מעמד זה הושג על ידי תהליך של מיצוי פיזי ורעיוני בעקבות מהלך שאותחל על ידי אלכס דורנר 50 שנה קודם לכן. לדעתו, הקוביה הלבנה יוצרת תוכן מבוקר, בצורה מתוחכמת ביותר השולטת על אוביקט האמנות והמשפיעה על ביקור הצופה בגלריה.
אודוהרטי בודק ומנתח מהן הנחות היסוד של הגלריה לתצוגת אמנות ובאיזה אופנים ומישורים היא פועלת ומשפיעה. הנחת היסוד של חלל התצוגה הינה כי עבודת האמנות זקוקה למרחב בכדי "לנשום", כלומר
בכדי להתקיים עבודת האמנות צריכה מקום ה"מתאים" לה. כיצד נראה אותו המרחב? אודוהרטי טוען כי החלל לאמנות בנוי לפי חוקים נוקשים כמו אלו של כנסייה מתקופת ימי הביניים:
1.	החוץ – אסור שייכנס פנימה (לכן החלונות בד''כ אטומים).
2.	הקירות צבועים בלבן.
3.	התקרה משמשת כמקור האור.
4.	הרצפה עשויה מעץ בדרך כלל לשם הדהוד פסיעות המבקרים.
אודוהרטי מתייחס אל תקרת חללי התצוגה לאורך התקופות השונות בכדי לתאר במדויק את בעיית תקרת החלל הלבן לתצוגה: לפי תרבות רומי, בפומפי – התקרה כנראה קושטה רק עבור התבוננות האישה. בתקופת הרנסיאנס התקרה בעלת תאים גיאומטריים המעידים על רוח התקופה. בבארוק – אשליית עומק ופנטזיה גורמת לתקרה "להעלם". בתקופת הרוקוקו התקרה מאופיינת במבנה תחרה כמו בבגדים תחתוניים, ומעידה על רמזים מיניים. בגישה הגאורגיאנית – מתקיים בתקרה היפוך אשר בו התקרה נראית כמעין שטיח לבן עם פרח שממנו צומח השנדלייר. ולעומתם הסגנון החדש המודרני, בזכות הופעת האור החשמלי, התקרה הופכת למרחב טכנולוגי עמוס ובכך היא נזנחת ומאבדת את נוכחותה ועצמאותה:
בניגוד לתרבויות העבר, רוח התקופה של סוף המאה ה-20 הינה הזנחה טוטאלית (לרוב) של אחד הממדים המרכיבים את חלל התצוגה, התקרה. התקרה הופכת למרחב שבו הנראות האסטתית נשלטת על ידי גורמים פרגמטים: גופי תאורה, מסילות תאורה, מגלי עשן, גששי תנועה (כחלק ממערכות הבטחון), מערכות כיבוי אש, ועוד היד נטויה.
אודוהרטי מתאר את התוצאה: חלל ללא צללים, לבן, נקי (סטרילי) ומלאכותי, חלל המוקדש לטכנולוגיה של האסתטיקה. עבודות האמנות מפוזרות לשם בחינה ולימוד, כאשר אלמנט הזמן לא ניכר עליהן. האמנות מתקיימת בסוג של תצוגה נצחית ואין סופית, ללא נוכחות מימד הזמן. מצב נצחי זה נותן לגלריה סטאטוס הדומה ללימבו (limbo), כלומר, בכדי שיצירתו של האמן תוצג שם, האמן צריך כבר להיות במצב של מוות. התוצאה היא חלל נוקשה ויציב, אשר בו אפילו מאפרה הופכת לחפץ קדוש.
התוצאה לפי כללים נוקשים אלו הינה שליטה מוחלטת באופן בו נתפש האוביקט. שליטה זו פועלת בצורה התולשת, העוקרת והמסתירה כל אלמנט העלול להפריע לעבודה להיות עובדתית "אמנות". פעולה זו, של בידוד האוביקט מכל דבר העלול להפריע למה שהוא צריך להיות, יוצרת עבור חלל התצוגה, סולם
ערכים עצמי סגור.
מערכת ערכים סגורה, לדעת אודוהרטי, משרתת באופן כוחני (פוליטי) קהילה מסוימת אשר לה רעיונות והנחות יסוד מיוחדים לה. כאשר קהילה שכזו יוצרת לה מקום, היא יוצרת מרחבים שבהם מבוטלת באופן סימבולי מטריצת הזמן והחלל99, כך שהנצחי מונכח עקב דחיקת אלמנט הזמן החוצה. אודוהרטי מקביל את חלל הגלריה הלבן לחללים מקודשים, וביחוד לחללי הקבורה המצריים אשר גם הם תוכננו בצורה המבטלת את העולם החיצון, נתנו אשליה של נוכחות נצחית מחוץ למהלך הזמן והכילו תשמישי קדושה, ציורים ופסלים, שנתפשו כקסומים ונצחיים ואשר אפשרו מגע עם הנצח.
במערכת העיצוב המניפולטיבית של חלל התצוגה, חפצים הופכים לאמנות, היות ובחלל זה מתמקדים רעיונות חזקים על אמנות. בצורה אחרת ניתן לקבוע כי החפץ הופך בעצם למין סוג של מדיום, סוג של מתווך, אשר דרכו רעיונות על אמנות באים לידי ביטוי ודרכו גם מתפתח דיון סביב רעיונות האמנות, דיונים אשר לבסוף צפויים להפוך למענינים יותר מאשר החפץ עצמו. כך שהחפץ לבסוף המתארח בגלריה עוזר "למסגר" את הגלריה, חוקיה ועקרונותיה.
בחלל התצוגה הלבן לאמנות, מערכת הערכים הסגורה מציגה את אוביקט האמנות מחוץ למסגרת הזמן והמקום ומשייכת אותו לקאנון, למרחב הנצח. במידה מסוימת מאפיין זה גורם לגלריה להיות סוג של בית קבורה. נצחיות מושגת זו, מכוונת את תפישת האדם את האוביקט אל היופי האל מותי של תרבות האמנות. יופי זה מכוון גם לרגישות מסוימת של קבוצה מסוימת אשר היא זו הנותנת תוקף לנצחיות רגישות זאת. בכך, הגלריה הופכת למקום מפגש המשמש כמסנן סוציאלי והמותיר לבסוף קבוצה המתנהגת באופן דומה להתנהגותה של כת דתית, עם כל מבני הכח המאפיינים אותה. מבנה סוציאלי זה מאפשר, דרך מהלך עיצובי מניפולטיבי, תהליכים של קסם במרחבים השייכים לו, ויוצר מצב של אי שינוי דרך ביטול מימד הזמן בעולם הממשי והלא פולחני.
הצופה מבחוץ תופש הרבה פעמים את מרחב הגלריה כאיום או כמלכודת או אפילו כצינוק תרבותי המצליח לנכר את האדם מסביבתו. האדם הפתוח והאמיץ שבכל זאת בוחר להכנס למרחב הגלריה מוצא עצמו מתנהג באופן הדומה להתנהגות הנדרשת במקדש דתי: לא מדבר בקול, לא צוחק, לא אוכל ולא שותה, לא שוכב וכמובן לא ישן. כך שהגלריה דרך המניפולציה העיצובית שהיא נוקטת, מקדמת את
המיתוס כי האדם הנוכח בגלריה נמצא בה כייצור "רוחני", כאשר ההתבוננות במרחב זה נעשית על ידי העיין הצופה של הנפש (או הנשמה).
שימוש בעיין הצופה הזו גורמת אצל המבקר לביטול ולוויתור על עצמיותו, בכדי לקבל חוויה מרוכזת עבור ה"עין" . בתמורה לביטול עצמי זה, זוכה המבקר בהתבוננות רגעית בנצחי ובעשותו כך הוא גם מקבל בונוס: כרטיס כניסה אפשרי לקהילה מסוימת עקב הבעת סולידאריות עם עניין ואינטרסים אשר מכוננים ומאפינים אותה. התוצאה המתקבלת הינה דיכוי האינטרסים של היחיד לטובת האינטרסים של הקבוצה. כך שכל אדם הנכנס לגלריה בעצם משתף פעולה עם הנחות היסוד של אותה קהילה.
בביקורתו של אודוהרטי הוא מדגיש כי חלל הגלריה אינו "ניטרלי" או "לבן", אלא מקום המשרת קהילה מסוימת אשר לה רעיונות והנחות יסוד ייחודיים לה. בכך המרקם הרעיוני של הקהילה משמש כאיום לציבור הרחב הנמצא מחוץ לקהילה מסוימת זו. אודוהרטי ממשיך וטוען כי בעצם בתופעה זו טמונה המחלה הפטאלית של המודרניזם, מחלה שהסימפטום שלה הוא שינוי תפישה מושלם מעולם החיים למערכת ערכים פורמאלית. דעתו של אודוהרטו, החלל הלבן הינו בעצם תוצר של תרבות מתקדמת אשר וויתרה על ערכיה בשם מושג מופשט הנקרא "חופש". חלל התצוגה הינו מנותק מתוכן החיים ורק לעיתים מוצגים בו שברים ורסיסים החודרים מן החוץ, עולם החיים, פנימה לתוך עולם המתים. כתוצאה מכך, כל מה שנעשה מחוץ לגלריה מנסה לכסות על כל מרחב החיים ש"נזנח", היות ומתקיים וואקום תמידי וכאוטי מחוץ לכתלי הגלריה היות ובו לא מתקיימת מערכת של רעיונות מוגדרים100.
ביקורתו הנוקבת של אודוהרטי מרמזת לנו גם על חלקו של האור בתוך מערכת מורכבת זו, האור. האור משמש כאחד מהחומרים המרכזיים המעוצבים להשגת אותה מניפולציה של החלל הלבן, על ידי הופעתו בצורה בלתי משתנה ובצורה המציגה מציאות מקובעת, מציאות המסתירה את מופעי השינוי של החיים. בנוסף, הצבע הלבן, אשר בגלריה מוצא את שימושו המודרניסטי הקיצוני ביותר101, תורם לתחושת האל -זמניות בחלל כמו גם מוסיף לאופיו של החלל כמרחב השייך לעולם המתים. לסיכום, האור בתפישת הקוביה הלבנה מתקיים כחומר מניפולטיבי המשרת לבסוף עקרונות יסוד המגדירים את תרבות התצוגה של סוף המאה – 20. עקרונות אלו מאלצים את האור לפעול במופע אחד וקבוע לאורך הזמן בלבד, ולא מאפשרים לאור להתקיים במגוון האיכויות הגדול והדינאמי הקיים בטבעו.
ביקורתו של אודוהרטי לגבי חלל תצוגת האמנות הינה קול חשוב הנותן ביטוי לגורמים נוספים, כגון המימד האנושי – סוציאלי – תרבותי, ולא רק מתייחס למימדים האדריכלים – אסטתיים. ביקורת זו התקבלה בהערכה, אך משום מה מסמך חריף זה, למרות צלצולו העז, לא הצליח לפתוח דיון עניני ראוי
בנושא. לפיכך, לא ניתן לקבוע בוודאות אם ביקורת זו השפיעה על גישות תכנון ותצוגה חדשות שהופיעו במהלך שנות ה-80 אשר כוונתן היתה להציע אלטרנטיבה לגישה המודרנית הקודמת.
3.6	יצירת גמישות על ידי יצירת חלל מוזיאון מורכב
במקביל לאבחנתו של אודוהרטי המציגה את חלל התצוגה כמרחב בעל אפשרויות עיצוב מצומצמות, מועלים רעיונות חדשים המנסים לבחון אלטרנטיבה הבודקת האם ניתן לגוון ולהעשיר את המרחב העיצובי של חללי התצוגה, ובכך פותחים למבחן את התבנית המדוקדקת המקובלת של ה"קופסא הלבנה". בסוף חיבורה של אלמה וויטלין, Museums: In Search of a Usable Future102, מעלה וויטלין הצעת שיפור לעתיד, כי במוזיאון גדול כדאי לשבור את החלל לכמה אזורים או סביבות, השונים בגודלם, בגובה תקרתם ובאופן תאורתם, כל זאת בכדי להפוך את הביקור במוזיאון למעניין יותר. על ידי יצירת סביבות תצוגה שונות, לפי וויטלין, ערנותו של המבקר נשמרת והופכת את הביקור עבורו למשמעותי יותר. הצעה שכזו מעלה את רמת המורכבות של המוזיאון אך גם מאפשרת מידה גדולה יותר של גמישות בתצוגה.
הצעה זו מתממשת במוזיאון מישנגלדבך לאמנות שבו הנס הולין ומנהל מוזיאון מישנגלדבך מציעים גירסה שונה ומקורית לקבלת גמישות תצוגה בחללי המוזיאון. המוזיאון תוכנן על ידי הוליין תוך כדי תהליך ארוך ויוצא דופן של מחקר ודיאלוג בן 10 שנים עם מנהל המוזיאון, יוהנס קלדרס, תוך כדי ניסיון להתאים את מרחב התצוגה לעבודות הקיימות באוסף המוזיאון103. במהלך התכנוני מתייחס הולין לבנין כמעבדת ניסוי הבודקת תצוגות אור – חלל שונות, ובכך מציע בבניין אחד, קטלוג שלם של פרספקטיבות שונות לראות ולחוות אמנות. גישה זו הינה גישה ייחודית המשקפת את רות התקופה: ריבוי פתרונות מגוונים ללא מהלך של הכרעה שיפוטית לפתרון שימושי אופטימאלי.
המוזיאון אינו בניין אחד, אלא תצורת נוף של בנינים במגוון גדול של צורות, חלל ואור. עבור כל פונקציה במוזיאון (ספריה, אולם כנסים, חללי תצוגה וכ''ו), מעוצב בניין בעל אופי שונה ומיוחד לו, ובכך נוצרת כמעין עיר קטנה של בניני המוזיאון השונים המשתלבים עם המרחב הציבורי של העיר (תמונה 3.7, 3.8, 3.9). המוזיאון נבנה סביב אוסף קיים של אמנות מודרנית ועכשווית, בניסיון להתאים את חלל התצוגה לעבודת האמנות המוצגת בו. החידוש המשמעותי הוא כי הוללין מציע גרסה חדשה לשם השגת גמישות בתצוגה: במקום יצירת חלל גדול ומתן אפשרות משחק בחלל באמצעות מחיצות הניתנות לשינוי והזזה, הוללין יוצר מגוון חללי תצוגה בגדלים שונים ובעלי אופי שונה עם פתרונות תאורה מגוונים ומקוריים. הוללין בעצם משתמש בבניין כמעבדת ניסוי לתצוגות אור – חלל שונות , ופורס מגוון אפשרויות כמעין פריסת קטלוג, כל זאת ללא סימון או אבחון מהי תצורת התצוגה הטובה ביותר מכל מה שמוצע104.
את מניעי גישה זו ניתן להסיק מתוך דבריו של מנהל המוזיאון, יוהנס קלדרס:
כך שלדעת קלדרס, בנין המוזיאון הינו סוג של עבודת אמנות, אשר בנוסף מספק סביבה מתאימה ככל האפשר לתצוגת אמנות. לפי גישה זו המוזיאון אינו משמש יותר כמרחב ניטראלי עבור תצוגת אמנות אלא משמש כסביבה הפועלת יחד עם האמנות. גישה זו הופכת את היוצרות, במיוחד את זו של תפישת הקוביה הלבנה כפי שתוארה ובוקרה על ידי דוהרטי, כל זאת במטרה להשיג חווית אמנות טוטאלית של אמנות וארכיטקטורה. הבעיה בגישה שכזו טמונה במהלך החיים של כל מוזיאון, מהלך בו האוסף גדל ויש צורך להציג את העבודות החדשות. במוזיאון בו כל חלל עוצב והותאם לתצוגת עבודות ספיציפיות, מתעוררת בעיית התאמה כאשר מנסים להציג עבודות חדשות. בחללים אלו האוצרים המקימים תערוכה חדשה, נתקלים באתגר מורכב במיוחד היות ונדרשים להתאים את עבודות האמנות לסביבת חלל התצוגה, סביבה לא אחידה, אשר אופיה ניקבע מראש על ידי האדריכל.
מוזיאונים מאוחרים יותר המושפעים מגישתם של קלדרס והוליין, בניסיונם לתת מגוון של חללי תצוגה ליצירת סביבות תצוגה שונות הינם לדוגמה: מוזיאון גרונינגר שבהולנד, 1994, בתכנון קופ הימלבלאו ואלסנדרו ופרנצ'סקו מנדיני106, מוזיאון לעיצוב ויטרה שבגרמניה, 1989, מוזיאון הגוגנהיים שבבילבאו, ספרד,1997, בעיצוב פרנק גהרי וכן במרכז וקסנר לאמנות, אוהיו, 1989, בעיצוב פיטר אייזנמן.
התנגדות לגישה זו מגיעה כמה שנים מאוחר יותר מתוך קהילת האמנים, אשר מביעים התנגדות חריפה לאופנה שבה האדריכל יוצר את בניין המוזיאון לאמנות כיצירת אמנות בפני עצמה תוך כדי הזנחה או אי מתן חשיבות ראויה לדעתם, לצרכי התצוגה של האמנות. את התנגדות זו מיטיב להביע הפסל, האספן ומבקר האמנות דונלד ג'אד107:
קהילת האמנים רואה בגישת הגמישות בחללי התצוגה ניסיון חסר תכלית של האדריכלים, היות וקודם כל חושב האדריכל המתכנן על היצירה שלו, כפי שמתגשמת בצורת הבניין ושנית לכך אם בכלל, מתייחס המתכנן לדרישות הפונקציונאליות של סוג בנין זה109. למרות התנגדות זו, גישה זו הובילה אדריכלים למרחב ניסיונות חדש, בו, בין בדיקה של סוגי חלל שונים, גם נחקרו פתרונות שונים ומגוונים של תאורה ושל שילובים חדשים בין תאורה חשמלית וטבעית110.
3.7	זמזום הדבורה – אביגדור אריכא ואור טבעי
תקופת הניסיונות המוזיאלים של שנות ה- 80 הובילה לשינוי בשימוש בתאורה טבעית עד כדי ויתור גורף על האור הטבעי בחללי התצוגה, עקב הניסיון למצוא ולהמציא אופנת תאורה חדשה, כל זאת תוך כדי איבוד משמעותי באיכות התאורה.
ביקורת זועמת וחריפה כנגד תופעה זו מגיעה מאביגדור אריכא, צייר, אוצר תערוכות ותאורטיקן של האמנות. חשוב להקדים ולציין כי אריכא מצייר מתוך התבוננות בעולם, והוא רואה עצמו כממשיכה של מסורת הציור של התרבות המערבית. ב-1987 מפרסם אריכא מאמר בשם "על האור הטבעי"111, אשר בו הוא זועם כי האור הטבעי, שלפיו מבוססת ההתבוננות בציור, הוחרם לחלוטין מרוב הגלריות והמוזיאונים, ומה שבעצם חווים בחללי התצוגה זהו עיוות הישגי הציור של התרבות המערבית, עיוות שאחראים לו, לדעתו, החשמלאים. כמו כן אריכא מצביע על תופעה כי מוזיאונים חשובים, אשר היה ברשותם בעבר אור טבעי מספק, עברו תהליך של חסימה טוטאלית של האור הטבעי, בהחליפם את מקור האור לאור חשמלי112.
אריכא טוען כי תחת אור חשמלי נוצר מצב הגורם לתנאי ראות מוטעים ולא מספקים עבור חווית ההתבוננות בציור. הסיבה לכך היא כי מופע הצבעים של אור חשמלי (הספקטרום113) הינו מופע חסר, אשר גורם לעיוות חמור בתהליך תפישת ציור טונאלי. אריכא מדווח כי רב תערוכות הציירים הגדולים מוצגות תחת אור חשמלי או תחת ערבוב אור טבעי עם אור חשמלי, אשר גם הוא מוביל לעיוות כרומטי,
כלומר עיוות נראות הצבע האמיתי. מדוע קורה עיוות זה? האור החשמלי מורכב רק מחלק קטן מהספקטרום של האור הטבעי, ולכן הוא נוטה להגדיר יחסים שונים בין בהירות, בהיקות וריוויון צבע114, מאלו של האור הטבעי. כך שהתוצאה המתקבלת אינה מאוזנת ביחס למה שהאור הטבעי נותן, ובעקבות כך נוצרת אי נוחות ראייתית אצל הצופה, היות ולא מסוגל להבחין ולהבדיל כמו שצריך בין הגוונים.
לאור כל זאת שואל אריכא: האם אנו יכולים לדמיין מה תהייה תגובתו של סזאן אם היה מתבונן בציור של פוסין תחת אור חשמלי? הוא היה בוודאי מתעצבן, אומר אריכא, היות ולא יכול היה לחוש במדויק את מודולציות הצבע של הציור. כך שהיום נוצר מצב שבו אמנים, כאשר הם מבקרים במוזיאון, אינם יכולים ללמוד, להוועץ ולקבל השראה דרך התבונות ראויה בציורים של ציירים גדולים.
אריכא מתאר כי התבוננות בציור לא שונה מהקשבה למוזיקה, צליל אחר צליל, גוון אחר גוון. הוא מנסה גם להסביר את עמדתו דרך הקבלה לתחום המוזיקה:
כך שאריכא טוען, כי עקב התפישה הוויזואלית החלשה והלא רגישה של האדם כיום, איבדנו בעצם את היכולת להבחין באיכויות הקיימות בין צבעים. אריכא מקביל שוב בין חוש הראיה לחוש השמיעה:
אריכא טוען כי ציור שצוייר תחת אור טבעי חייב שיוצג תחת אור טבעי, האור שאין לו תחליף. מבין סוגי האור הטבעי, האור האידאלי להתבוננות בציור הוא האור הצפוני הלא ישיר, ועדיף כי יגיע מן הצד ולא מחלון ממול. לדעתו, אף פעם אין להציג ציור תחת שמש ישירה.
לסיום רוטן אריכא כי למרות כל הקידמה המדעית והטכנולוגית, לא היתה שום תרומה משמעותית לשיפור תנאי ראות ותצוגת ציור במוזיאונים. בעצם הצליח דור הקידמה להשיג ההפך – רגרסיה דרך
שימוש באור חשמלי. אריכא מסיים בפאסימיות בטענה כי הדור הבא נמצא במצוקה מתמדת, היות ולעולם לא יוכל לחוות ציור בצורה ראויה.
ביקורתו של אריכא הינה עניינית ומקצועית, היות ומראה ידע רחב והבנה לעומק את ההבדל בין סוגי האור השונים, הטבעי והחשמלי. כוח ביקורתו נובע מניסיון חיים של התבוננות מעמיקה וחודרת בעולם בכלל, ובהתבוננות חוויתית באמנות בפרט. קולו של אריכא הינו קול יחיד מול המון אדיש, קול אשר מגיע מנסיון חיים כצייר וכתאורטיקן של אמנות, קול אשר נתקל לרב באדישות מן הציבור, אשר בחר לרוב להתייחס לאריכא כצייר תמהוני בעל דרישות מוגזמות. כביקורת לגישתו של אריכא ניתן לטעון כי הוא מתאר פרספקטיבה צרה, אשר לא רואה את מכלול הדרישות הפונקציונאליות מן האור בחללי התצוגה, ובמיוחד כי אינו מסוגל להכיל בגישתו את ההתמודדות עם אומנות בת זמננו. למרות זאת נותרת עדיין שאלה פתוחה: מי בעצם "רואה" ומה בעצם הוא "רואה" ואיך הוא "רואה"?
3.8	קלארק ותהליך ההתבוננות באמנות
בינואר 2000 החל היסטוריון האמנות קלארק (T.J. Clark), לבחון ולחקור שני ציורים של ניקולאס
שהוצגו באותו (Landscape with a man killed by a snake, Landscape with a calm) ,פוסין
חלל תצוגה במוזיאון גטי שבלוס אנגלס. תקופת המחקר ארכה כארבעה חודשים, כאשר כמעט בכל יום התבונן קלארק בציורים תוך כדי שהוא רושם את התנסותו. המהלך המחקרי שקלארק נוקט מנסה להביא את הכתיבה על אמנות למקום כמה שיותר קרוב לחווית ההתנסות באמנות.
בתהליך זה מתגלה האופן שבו נגלה הציור לאט לאט, ונלמד ונחווה בכל יום משהו חדש. את אוסף רשמיו אגד קלארק לכדי ספר, בו הוא מציג בעצם גישה חדשה ושונה בתחום הכתיבה על אמנות.
ביקוריו מתקיימים בגלריה אחת של מוזיאון גטי בלוס אנגלס, ביקורים המתרחשים בפרקי זמן שונים של היום. לרוב מתייחס קלארק לאיכות האור הקיימת בחללי התצוגה וכן הוא מצביע על האופן בו התאורה משפיעה על אופן ההבחנה בפרטים ובעיקר בצבעים של הציורים118. לדוגמה בימים ו/או בשעות בהם יש דומיננטיות של האור הטבעי ולא של האור החשמלי משתמש קלארק בתיאור האור המאיר את הציור במילים "מצויין" ו"אדיר" ובתיאור "119"an atmosphere I can trust at last. בימים ובשעות בהם תנאי התאורה הם כך שהאור החשמלי הינו הדומיננטי בחלל התצוגה טוען קלארק כי האור מעוות את
הצבע בכך שנורות הטנגסטן ממצעות את כל הגוונים ומגבירות כתוצאה מכך את הופעת גווני הצהוב שבציור. את האור החשמלי מתאר קלארק כ"מפריע", "מבלבל" ו"מסיט" ומעדיף את האור החשמלי מכובה. לדעת קלארק, האור הטבעי המשתנה, הוא זה הנותן חיים ומשמעות לציור כל יום מחדש, והוא גם זה שהורג אותו בסוף כל יום:
גישתו של קלארק מתארת עד כמה מעמיק ואין סופי יכול להיות תהליך ההתבוננות והלמידה מתוך אמנות, אמנות המוצגת בתנאי אור המשתנים במשך היום והעונה. אין תנאי תאורה אידאליים, קבועים, אלא תאורה אחת אשר לה אופי של אור טבעי משתנה, מיום ליום, משעה לשעה. תנאים אלו מאפשרים את המפגש המרתק בין האדם והאמנות. קלארק אכן מתאר את התנאים האופטימאלים עבור התבוננות בציור, אך האם תנאים אלו טובים גם עבור שאר שפות האמנות? האם תנאים אלו מספקים את כל סוגי המבקרים במוזיאון, מן הידענים ועד המבקרים המזדמנים?
3.9	רעיונות אדריכלות האור של לואי קאהן
לואי א. קאהן או בשמו המלא לואי איזידור קאהן הינו אולי האדריכל ואיש הרוח הבולט ביותר של המחצית השניה של המאה ה – 20. בפועלו ובחשיבתו השפיע השפעה עצומה על דור האדריכלים של סוף המאה ה - 20, בכך שהציע שינוי תפישתי לגבי האופן בו יש ליצור אדריכלות. בכך גם השפיע על צורת החשיבה על הפעולה האדריכלית, צורה אשר מצאה את הסברה דרך גישה תאורטית ברוח הפנמנולוגיה, כפי שנראה בהמשך הפרק. מתוך עיון בכתבים, בהרצאות ובראיונות אשר נתן קאהן ניתן ללמוד על האופן בו הוא חשב וחווה אדריכלות. כאן אנסה לבחון את עומק מחשבותיו דרך פריזמת המוזיאון לאמנות וחללי התצוגה121.
שאלת היסוד שבה פותח קאהן הינה: מה הבניין רוצה להיות? שאלה מכוננת זו מציגה גישה כולית בה האדריכל לוקח אחריות כוללת בתכנון הבניין בצורה המודעת לכל הרבדים המרכיבים אותו: מההכרה העמוקה את סוג הבניין והתפתחותו לאורך תולדות האדריכלות, דרך התייחסות קשובה למאפיינים השונים המרכיבים את המקום: הגיאוגרפים – צורניים, ההיסטורים, התרבותיים – פוליטיים, ועד
התייחסות רגישה ומדויקת לאופי חווית המבקר את האדריכלות. כבר בשלב הגיית התוכנית הראשונית קאהן נותן חשיבות מרכזית לאור:
קאהן מציע כאן תפישה כולית לגבי היחידה הבסיסית של האדריכלות, כפי שהוגדרה על ידי ברונו צבי לדוגמה כ"חלל", לא כיחידת מרחב אנאליטית קארטזיאנית אלא כיישות המורכבת משני גורמים: האור והחלל. גישה שכזו המכילה את נוכחות האור בחללים המוצעים מאפשרת למתכנן דיוק רב יותר בהגיית התוכנית. לאחר שלב התוכנית קאהן מתייחס לקונסטרוקציה:
ובהתייחסו ליחידות בסיסיות של הקונסטרוקציה, העמוד והקשת:
קאהן מתייחס לשלב הקונסטרוקציה כשלב המכונן את האור, כאשר יחידות המבנה העמוד והקשת מגדירים בעצם את האופן בו יחדור האור ויגדיר את החלל:
קאהן סבור כי האופן בו הסטרוקטורה מובנת חייב להחדיר אור כך שיגדיר את צורתו ואופיו של החלל.
ולגבי סוג האור החודר קאהן מגדיר באופן נחרץ:
קאהן מבהיר כי חומרי היסוד של האדריכלות אינם אור וחלל אלא יש להגדירם במדויק יותר כאור טבעי וחלל. כל אלמנט אור שונה מהטבעי נתפש כקישוט קבוע ונייח שחשיבותו בטלה היות ולא מסוגל להדהד את השתנות הזמן. אלו הם חומרי האדריכלות הבסיסיים ביותר, כפי שמגדירם קאהן, כל זאת על מנת ליצור מקום המרגש את האדם כל פעם מחדש.
לאחר שנחשפנו לחשיבתו הכולית והרגישה של קאהן לגבי האופן בו יש לגשת למעשה האדריכלי, ניתן לבחון את רעיונותיו לגבי האור במוזיאון ובחללי תצוגת האמנות. בעשייתו סביב סוג בניין המוזיאון לאמנות, קאהן מתכנן ובונה שלושה מוזיאונים: גלרייה לאוניברסיטת ייל, מוזיאון קימבל לאמנות (אשר יתואר בפירוט בפרק 6 בהמשך) ומרכז ייל לאמנות בריטית127. במשך 25 שנה קאהן מתמודד עם סוג בניין זה ומשנה ומפתח את גישתו לגבי האור. את המוזיאון הראשון שלו בונה קאהן בתחילת דרכו, ואת שני המוזיאונים האחרונים בונה קאהן כאשר הוא אדריכל בשל עם גישה אוטנתית וייחודית.
בגלרייה לאוניברסיטת ייל, 1951-1953, קאהן בוחר בגישת העולם החדש, גישה שנבעה מתוך אמונה נאיבית ביכולתה של הטכנולוגיה להוביל לסדר חדש וטוב יותר, וכפי שהיטיב לנסח אותה פיליפ גונסון (ראה פרק 2). גישה זו רואה באור הטבעי כאור בעייתי, הפכפך ולא פונקציונאלי ולפיכך מעדיפה את השימוש באור מלאכותי כאור הראוי ביותר לתצוגה128. קאהן יוצר מערכת תאורה חשמלית גמישה המתקיימת במרחב שקעים טטרהדרליים בתקרה. אור טבעי מתקיים בחלל כאור סביבתי תומך ( room light, ראה פרק 4), כאור צד החודר ממרחב המעטפת דרך חלונות ולווא דוקא משתמש באור הטבעי בכדי להאיר את עבודות האמנות. שימוש כזה באור טבעי גם יוצר קשר עם החוץ.
לאחר נסיעת מחקר ללמידת המונומנטים האדריכלים של העולם הישן, קאהן עובר שינוי באופן שבו הוא תופש את האדריכלות. שינוי זה מאופיין בהבנת האיכויות המיוחדות של אדריכלות העבר וברצון לנסות לסגל איכויות אלו בתהליך התכנון האדריכלי שלו עצמו129. בעקבות שינוי זה, קאהן מנסה לשלב את עקרונות העולם הישן, בתוך גישת העולם החדש העכשווית ובכך מקבל חזרה את חשיבות ההיסטוריה לתוך תהליך העיצוב האדריכלי המודרני. גישה זו בולטת במיוחד באופן שבו הוא מטפל באור, בהעדיפו לחלוטין את השימוש באור טבעי תוך כדי השענות על האור החשמלי. זאת ניתן לראות בבירור בשני המוזיאונים האחרונים שקאהן בונה, מוזיאון קימבל וגלריית ייל לאמנות בריטית, שם האור הטבעי הינו האור הדומיננטי בתאורת חללי התצוגה130.
במהלך של 25 שנים בהן קאהן בונה שלושה מוזיאונים, הוא מפתח את רעיונותיו לגבי חללי התצוגה ומביע אותם בכתב. לאחר שהשלים את גלריית ייל כותב קאהן ב 1959:
קאהן מציע בניגוד לגישה המקובלת של זמנו, בה חללי התצוגה נדרשים לארח ולתת מקום לאמנות ולפיכך עדיף שיהיו ניטרליים (גישת החלל הלבן, בדרך כלל דרישת מנהלי המוזיאון), הצעה הפוכה בה חללי התצוגה חייבים לקבל אופי משלהם ועומדים נוכחים בבטחון יחד עם האמנות. כך שבכל מוזיאון הצופה חווה את האמנות כל פעם מול רקע שונה, היות ולכל מוזיאון יהיו חללי תצוגה בעלי אופי שונה, ולא רקע קבוע (כדוגמת החלל הלבן), אשר גורם לאופן תצוגה כמעט אחיד עבור כל המוזיאונים. לפי קאהן, גישה שכזו מעשירה את חווית הביקור בסוג בניין המוזיאון לאמנות היות ובכל ביקור המבקר חווה את עבודות האמנות כל פעם בצורה שונה. למנהל המוזיאון (או האוצר של התערוכה) קאהן מאפשר
לשנות את התאורה בלבד, ולהאיר מכל כיוון שירצה, העיקר שירגיש כי הוא יכול להציג את האמנות בהרבה דרכים אפשריות132.
לגבי אופן השימוש בחללי התצוגה קאהן מציע:
קאהן מציע כי חלק מחללי התצוגה יהיו גמישים לחלוטין, כלומר בהתאם לדרישות האוצר יוכלו לפשוט וללבוש צורה כל פעם מחדש134. אבל בנוסף דרושים חללי תצוגה שאותם אין לשנות כלל ובהם המבקרים יכולים לחוות חוויות של "קדושה": הרהור והתבוננות אשר מובילים להשראה. כאן קאהן פותח פתח לאדריכל דווקא ולא למנהל המוזיאון או לאוצר, ליצור חללים כיצירת אמנות, כלומר ליצור חללים שבהם החוויה המרחבית האדריכלית מובילה את האדם לדיאלוג רגשי משמעותי עם המקום.
ב- 1972, לפני גמר בנייתו של מוזיאון קימבל, קאהן שם גם דגש ברעיונותיו על אופי הביקור והחוויה בחללי התצוגה שאליהם צריך לשאוף האדריכל בתכנונו:
מעניין לראות עד כמה חשוב לקאהן חיבור חווית החיים (כפי שהם מתקיימים מחוץ למוזיאון), אל חווית האמנות עצמה. כלומר קאהן מציע כאן מודל בו אופי חלל התצוגה מושפע מהשתנות תופעות הטבע מחוצה לו, ובכך נוצר קשר חזק בין האדם המבקר במוזיאון לבין החוץ, קשר ההופך את הביקור במוזיאון לחוויה פועמת ומתקדמת במרחב הזמן.
האתגר האדריכלי שמעלה קהאן הוא אדיר, ביחוד בפרספקטיבה של מוזיאון לאמנות אשר לה דרישות יחודיות לגבי האור136, אתגר המבקש את הדהוד מופעי האור הטבעיים כגון מעבר ענן המכסה את פני השמש, בתוך חללי התצוגה של המוזיאון. כל זאת בכדי ליצור קשר בין המבקר הנמצא בתוך המוזיאון הנתפש בדרך כלל כחלל אל זמני137 , אל החוץ ה"זורם" עם שינויי משך היום, מזג האוויר וכדומה. בדרך זו קאהן מנסה להעשיר את חווית הביקור במוזיאון ולתת למבקר הרבה אפשרויות בחירה, ומתוכן קיימת גם דרך הבריחה, ולו אף הרגעית ביותר, החוצה, בכדי לנוח, להרהר, להתבוננן החוצה ולחלום בהקיץ. ומשם חזרה באנרגיות חדשות להמשך חווית האמנות.
קאהן מציג גישה רחבה, נאורה ועשירה ביותר עבור חללי התצוגה. גישה המסוגלת לטפל באתגר תכנון המוזיאון מן הכלל, דרך התוכנית והקונסטרוקציה, ועד הפרטים הקטנים והעדינים ביותר כגון חווית האור בחללי התצוגה. ניתן לראות את תפישתו של קאהן כמהלך הדומה בגישתו להצעת החלל המורכב והגמיש של הוליין, אך קאהן מצליח לתת פרספקטיוה ברורה ומדויקת יותר ביחס לחללי התצוגה. קאהן נותן עדיפות עליונה לשימוש באור טבעי בחלל התצוגה בטענה כי הוא היחיד המסוגל להגדיר את אופיו של החלל האדריכלי ולתת תחושה של זמן וקשר אל החוץ. דרך האור הטבעי, לדעתו של קאהן, ניתן ליצור תחושה של פלא וקסם, מן סוג התחושות שהופכים את חווית המבקר במוזיאון לאמנות לחוויה בלתי נשכחת138. גרעין הכוח לתורתו הוא כי האדם נמצא במרכז, והאדריכלות נבנית עבור התנסות משמעותית של האדם מעבר לכל.
3.10	הגישה הפנומנולוגית
קריסטיאן נורברג שולץ, בספרו Being and Time, מזהה זיקה בין רעיונותיו ובניניו של לואיס קאהן לרעיון המימד האקזיסטנציאליסטי של התנסות האדם בעולם, כפי שנוסח על ידי הוגי הפנומנולוגיה139. הפנמנולוגיה עוסקת בידיעת האופן בהם מופיעים הדברים לאדם בכלל ולמודעותו בפרט. ידיעה זו נעשית על ידי מהלך של העלאת שאלות קיומיות, והתיחסות אל האדם כסוביקט התופש את סביבתו באופן המחפש את מהות התופעות הנגלות לחושיו. מודעות האדם אל עולם התופעות מתחדדת ומתטהרת כך שנותר רק המימד ההיסטורי, או המציאות ההיסטורית, ומימד הזמן המתקדם140. נורברג – שולץ מסגל רעיונות מופשטים אלו לתוך החוויה האדריכלית, בטענו כי הפנומנולוגיה הינה בעצם "חזרה לדברים עצמם"141, והיות וארכיטקטורה הינה "דברים", נוכל איפוא מתוך הפנומנולוגיה, שהינה גישה תפישתית
כולית, להעמיק בהבנתנו את חווית הארכיטקטורה142. נורברג שולץ אף מגדיר מושג חדש לגבי המקום – "רוח המקום", Genius Loci:
נורברג - שולץ משתמש ברעיונותיו של קהאן לגבי אדריכלות בכדי לגבש תאוריה אדריכלית או תפישה אדריכלית חדשה המבוססת על הנחות היסוד של הפילוסופיה הפנומנולוגית. נורברג - שולץ בוחר לגוון את רעיונותיו בדרך רוחנית – מיסטית הנשענת על המסורת הפולחנית - דתית של האדריכלות. האור בתוך מארג רוח המקום לפי נורברג - שולץ, מקבל איכויות של קסם ושל משמעות אלוהית.
התאוריה האדריכלית החדשה הנשענת על עקרונות הפנמנולוגיה השפיעה על דור חדש של אדריכלים, אשר סיגלו לתוך עבודתם את רעיונות "רוח המקום". בינהם יורן אוטצון הפיני , גוהני פאלאסאמה הפיני וסטיבן הול האמריקאי.
וחזרה לסוג בניין המוזיאון לאמנות. סטיבן הול, אדריכל ותאורטיקן של אדריכלות לפי הזרם הפנומנולוגי, מתאר את כוונותיו בתכנון מוזיאון קיאסמה שבהלסינקי, פינדלנד:
מעניין להבחין בתיאור זה בשימוש הרב שנעשה במילים המתארות או הרומזות תנועה. הול רואה את חווית המבקר כחוויה בתנועה כאשר כל החושים מגורים בכל רגע חדש:
הול בעצם עסוק בתכנונו קודם כל בחוויתו החושית הדינאמית של המבקר בתוך מרחב המוזיאון, ובתוך חללי התצוגה, חוויה המעניקה למבקר תהליך של מיסתורין והפתעה. את זאת ניתן להשיג על ידי יצירת סדרת חללים אשר שונים זה מזה באופיים, במימדיהם ובאורם. כך ניתן ליצור טיול מרתק עבור הצופה אשר המציאות נפרשת לפניו כמארג מסקרן, מגרה ומורכב.
הול מוסיף לגבי האור:
כך שחוויה דינאמית זו עטופה גם בחווית השתנות האור הטבעי, תופעה המשקפת לדברי נורברג שולץ את רוח המקום.
גישות אלו כפי שמבוטאות ברעינותיהם של לואיס קאהן, נורברג – שולץ וסטיבן הול, מסיטות את הדיון הדומיננטי בנושא תוכן המוביל לצורה, לכיוון שבו חווית האדם מתקימת במרכז, חוויה עשירה אשר היא זו המובילה והמכוננת ליצור צורה. גישה זו היא ייחודית בניסיונה לקרוא במפורש לתכנון התנסויות מפתיעות ומופלאות עבור האדם החווה את המקום. גישה זו הינה נדירה יחסית בין האדריכלים המובילים הפועלים כיום, ונראה כי עדיין מוקדם לייחס תפישה זו לשינוי פרדיגמה באדריכלות בכלל ובתכנון חללי תצוגה של מוזיאונים לאמנות, בפרט. בגישה זו קיימת נטיה להתייחס למימד המיסטי, הרוחני, של חווית המקום, נטייה אשר הובילה לביקורת ולחיפוש אחר גישה ראציונאלית ואוביקטיבית יותר, ביחס של האדם עם המקום.
3.11	רגיונאליזם
ב- 1961 הגיאוגרף והפילוסוף הצרפתי פול ריקור, מתריע בפני השחתה תרבותית קולוניאליסטית בעקבות קבלת התרבות השלטת ככולית על חשבון וויתור תרבות העבר המקומית. הדילמה הגדולה לדעתו כיום היא כיצד לסגל את הגישה המודרנית ועדיין לשמור ולהשען על המקורות והשורשים התרבותיים המקומיים.
ברקע הבחנתו של ריקור יצאו אלכס צוניס וקנט פרמפטון, כל אחד בנפרד, לחפש ולזהות את אותם אדריכלים בעלי גישות "מקומיות" (regional), באדריכלות של המאה ה20. דרך אבחנתם לגישה מקומית בתכנון, צוניס ופרמפטון הציעו אסטרטגיה תכנונית אשר משקפת לא רק את רוח הזמן המודרנית אלא גם נותנת ביטוי למקורות תרבות הבניה המקומית דרך התייחסות למסורת המבנית באתרים בהם הם פעלו כמו גם שימוש בחומרי הבנייה המקומיים.
לדעתם, גישה זו מתקיימת במקביל לזרם המרכזי של התרבות הגלובאלית, המודרנית השלטת, בניסיון המתקיים באופן עצמאי, לשמר ולטפח את תרבות המקום. לדעת פרמפטון, גישה שכזו אינה נתונה, אלא יש לדבוק בדרך זו של חיזוק זהות המקום בכדי לאפשר את התפתחותה של רב גוניות תרבותית.
צוניס ופרמפטון נוקטים בגישה ראציונאלית ופונקציונאלית ביחס למקום אשר בניגוד לנורברג - שולץ הינה פרספקטיבה חילונית – פלורליסטית. דוגמאות לאדריכלים אשר לדעת פרמפטון פעלו בגישה זו הם אלבר אאלטו, אשר פעל בעיקר בארץ מולדתו, פינדלנד, אלברו סיזה אשר פועל בפורטוגל, טדאו אנדו כאשר מתכנן ביפן וריקרדו לגורטה שפעל בעיקר במקסיקו.
בגישה זו המנסה לחבר ולגשר בין התרבות השורשית המקומית לתרבות האדריכלית הגלובאלית, קשה למצוא אופני ביטוי שונים ביחס לאור במוזיאון לאמנות, מעבר לעובדת הניסיון להחדיר לחללי התצוגה את האור הטבעי המקומי. זה קורה לדוגמה במרכז הגליציאני לאמנות עכשווית, בסנטיאגו דה קומפוסטלה, ספרד, בתכנונו של אלברו סיזה146. סיבה אפשרית לכך שעדיין לא ניתן לראות השפעות מקומיות על עיצוב החלל והאור במרחבי התצוגה הינה כי פרדיגמת הקוביה הלבנה עדיין כל כך דומיננטית כך שרב המתכננים מעדיפים שלא להתנגד לה ולהציע משהו שונה מן המקובל.
3.12	סיכום
ניתן לראות כי קיים שינוי בתפישת האור בחללי תצוגה, מתקופה לתקופה. בראשית ימי המוזיאון, שימש האור כמרכיב המחזק את החוויה המקדשית דרך הופעה דראמטית בחללי התצוגה. בימי הבגרות של המוזיאון, במקביל לפריחתן של גישות חדשות באדריכלות, האור בחללי התצוגה נתפש כמרכיב שימושי המגוייס ליצירת רקע מאוזן כמה שיותר עבור תצוגת האמנות. מהלך תיפקודי זה מוצא איזון על ידי שימוש בנוסחה מקובלת של "החלל הלבן", נוסחה המשפיעה עד היום על עיצוב ותכנון חללי תצוגה. בתקופת בגרות זו מתרחשים במקביל ניסיונות לגייס את האור כחומר מפעיל, התורם לחוויה דינאמית אצל המבקר בחלל התצוגה. ניסיונות אלו מובילים לתקופה הנאורה של האור, תקופה בה חווית האדם במרחב עומדת במרכז האתגר האדריכלי, ובתוך כך מתקיימת ומוחשת תופעת האור הטבעי.
לאורך תולדות אדריכלות ניתן לזהות מאמץ רעיוני ועיצובי מתמשך מצד תאורטיקנים, אדריכלים, אוצרים, אמנים ומעצבים, לשנות את אופי חווית הביקור במוזיאון לאמנות לפי רוח הזמן. לרוב, האתגר בעיצוב החלל ובתצוגת האמנות הוא להחדיר אל תוך החלל יסודות של שינוי, יסודות אשר יכניסו עניין ודינאמיות עבור האדם המבקר בחלל והחווה את האמנות. יסודות השינוי הינם רבים ומגוונים, ומזמינים מרחב יצירתי מרתק הן לאדריכל, לאוצר, לאמן ולמעצב. בכל סביבת תצוגה חדשה יש לבחון ולרענן את פרדיגמת חלל התצוגה (ולא להסתפק בפרדיגמות המקובלות המתאגדות כולן תחת הנחת היסוד של הקוביה הלבנה). מתוך מגוון רב של יסודות אפשריים147, האור יכול לשמש הן כחומר ראשוני ויסודי עבור הגדרת החלל, והן כחומר הניתן לעיצוב להשגת אלמנט, אפקט או אווירת סביבה מבוקשת. ובתוך כך האור הטבעי, הינו חומר המתקיים כסמן של משך זמן, חומר אשר בנוכחותו בחללי התצוגה של המוזיאון, מסוגל לשמש כמתווך בין האדם למקום.
תמונות לפרק 3.0 : ראה עמוד 62
147 לדוגמה חלוקת החלל ויצירת "טיול", אופן הצבת העבודות בחלל וכדומה.
4.0 פרק 4: אור בחלל תצוגה–היבטים פיזיולוגיים, כמותיים, תפקודיים ואיכותיים.
4.1	הקדמה
פרק זה בא לפרוט את מכלול ההיבטים המרכיבים יחד ומשפיעים בדרך ישירה או עקיפה על הביקור בחללי התצוגה של המוזיאון לאמנות. עקב האופי המדעי- כמותי של הפרק, מתלווה לפרק זה פרק הסבר מונחים מרכזיים, אשר יאפשר לקוראים לבחון הלאה ולהבין לעומקם של הדברים. חלק זה מופיע בפרק הנספחים, ראה נספח מס. 1.
במוזיאון לאמנות האור מגדיר את חללי התצוגה המהווים את המקום בו מוצגים חפצי האמנות. מבחינה פונקציונאלית, האור צריך לאפשר תנאי ראות טובים בכדי להתבונן ולחוות את האמנות בצורה הטובה ביותר. לפיכך, תנאי התאורה דרושים להיות מותאמים לאופן שבו האדם תופש את האור באמצעות חושיו, כלומר מותאמים למנגנונים הפיזיולוגיים החושיים של הגוף. האור הינו אחד מסמני הזמן והמקום הבולטים במרחב המוזיאון, גורם אשר משפיע לא רק על החושים ועל גוף המבקר, אלא גם על פסיכולוגיית המבקר או המצב הנפשי - דינאמי של המבקר. הבנת השפעות אלו הינה חיונית בזמן תכנון חללי תצוגה חדשים.
היות ולקרינה קיימים היבטים הרסניים כלפי עבודות האמנות, קיימות הגבלות לגבי תחום האור המותר לתאורה וכן לגבי העוצמה המקסימאלית של אור המותרת בחלל התצוגה. דרישות שימור האמנות הן נקודות ייחוס חשובות אשר תחתן או במסגרתן יש למצוא את התנאים הפיזיולוגיים האופטימאליים בכדי להתבונן באמנות. לאור אפשריות איכויות רבות ויש לשאוף לאור אשר מעניק תנאי ראות טובים וגם מאפשר לצופה חוויה מסקרנת בחללי התצוגה. בפרק זה נפרוט את מכלול ההיבטים הכמותיים והאיכותיים הנוגעים בנושא האור בכלל ואור בחלל תצוגת האמנות, בפרט.
4.2	היבטים פיזיולוגים חושיים
4.2.1	מבוא
האדם חווה את סביבתו דרך חמשת החושים, כאשר חוש הראיה הינו החוש הדומיננטי ביותר מבין כל החושים. בביקור בחלל תצוגה לאמנות ניתנת חשיבות עליונה בתכנון החלל לאופן שבו נחווה המקום ולאופן שבו נחווית האמנות באופן חזותי. חוש הראיה מבחין בצבע, בדפוסי חומר, במידות ובמיקום מרכיבי החלל כמו גם בהבחנה בין חלל פתוח לסגור. בנוסף תרומת הקלט של חושים אחרים חשובה לא פחות:
א.	חוש השמיעה מגלה את הדהוד מפגש הגוף בחומרי הריצפה, או מגלה את הדהוד הקולות החיצוניים והפנימיים בין קירות החלל.
ב.	חוש הריח והטעם, מזהה לא רק את ריחות החומרים המרכיבים את החלל אלא גם מזהה את כיוון תנועת האוויר בחלל.
ג.	חוש המגע מגיב לשינויי טמפרטורה ולחות כמו גם חש את המרקם ואת מנעד הקשיות והרכות של החומרים המרכיבים את החלל.
ד.	החוש התנועתי – קינסטטי, אשר דרכו חש הגוף בתנועתו הכוללת דרך מכאניות תנועת השלד והשרירים, את החוויה המרחבית תלויית הזמן (לדוגמה ירידה במדרגות מול הליכה במסדרון צר). חוש זה גם אחראי לבניית מארג של התמצאות ואוריינטציה במרחב148.
מארג מורכב של קלט חושי זה, הוא אשר מלווה את האדם בביקורו במוזיאון, ולפיכך יש להבינו לעומק בכדי ליצור סביבות תצוגה מרתקות ורגישות לאופי שבו המבקר תופס את סביבתו.
מספר גורמים משפיעים על אופי נראותם של הדברים: גורמים אנושיים (ביצועי העין, תפישת הצבע, תנאי העין) וגורמים סביבתיים (רמת הארה, איכות האור, ניגוד וסינוור, אופי המשטחים). בגורמים האנושיים נכללים יכולתו של האדם לראות בבירור את הסובב ויכולתו לתפוש את מרחב הצבעים. בגורמים הסביבתיים חשוב מכלול נראותם של המרכיבים את הסביבה, כלומר נראות הרקע ביחס לנושא או העצם בו אנו מתבוננים.
4.2.2	פיזיולוגיית העין
העין משרתת את החוש הדומיננטי ביותר בגוף, חוש הראייה, אשר דרכו נקלט חלק ניכר מהמידע על הסביבה בה אנו נמצאים. העין פועלת כמערכת פאסיבית, המגיבה בנוכחות של אור. ניתן לתאר את מנגנון העיין כמערכת מורכבת של עדשות דינאמיות, הממקדת תמונה ברורה של הסובב בחלק האחורי של העין, הרטינה. באיזור מרכז הראייה שברטינה, הקרינה המתארת תמונה, נקלטת על ידי המערכת העצבית האופטית149, והופכת את קלט הקרינה/תמונה לסיגנל חשמלי מורכב המועבר אל המוח (ציור מס. 4.1)150.
העין מקבלת את כל אורכי הגל של הקרינה, כאשר המנגנון הפיזיולוגי מסוגל להבחין באור רק כקרינה הנמצאת בתחום של 700 – 400 ננומטר, הנקרא לפיכך תחום הספקטרום הנראה. בתחום זה העין מגיבה וקולטת ברגישות שונה לאורכי הגל השונים, כאשר בעוצמות הארה גבוהות (ראיה פוטופית) מינימום הרגישות מתקיים בקצוות התחום (400 ו - 750 ננומטר), והמקסימום מתקיים ב- 555 ננומטר, תחום המתאים לצבע הירוק (ראה ציור מס. 4.2)151. נתון זה מצביע כי העיין האנושית רגישה יותר לצבעים הנמצאים בסמיכות לתחום הצבע הירוק: התחום הצהוב והתכלת - כחול ופחות רגישה לתחומי האדום והסגול שבקצה הספקטרום הנראה.
העין האנושית חווה טווח עוצמת הארה עצום במהלך כל יום, מעוצמה של אלפית הלוקס תחת אור כוכבים ועד למעלה ממאה אלף לוקסים ביום שמש בהיר בקיץ. כך שטווח רגישות העיין לעצמות אור הינו עצום, טווח של סכ''ה שמונה סדרי גודל של רגישות לאור152.
4.2.3	מנגנון ההסתגלות לאור
העין האנושית הינה בעלת יכולת הסתגלות לעצמות אור משתנות. מאפיין זה מתאפשר בין השאר באמצעות מנגנון הוויסות הדינאמי של האישון, מנגנון אשר דומה מאוד לאופן פעולת צמצם של מצלמה. כאשר עוצמת ההארה גבוהה, כך קטנה רגישות העין, ולהיפך, כאשר עוצמת ההארה נמוכה, גדלה רגישות העיין. מנגנון מווסת זה של האישון משפיע על האופן שבו העיין קולטת את סביבתה, היות וכל מצב הסתגלות של האישון מגדיר את הבהירות שלפיהם עצמים, משטחים או מקורות אור מופיעים לנו בהכרה. תחושת בהירות זו מוגדרת כבהיקות (Subjective Brightness), והינה מאפיין סוביקטיבי התלוי במצבו המשתנה של האישון. בתנאי תאורה משתנים, לדוגמה במעבר מסביבת אור בעצמת הארה גבוהה לסביבת
אור בעצמת הארה נמוכה, ניתן לחוות באופן הברור ביותר את השינוי בבהיקות המשטחים הנראים, וכן לחוות את משך הזמן שאורכת הסתגלותה של העיין בין שני מצבי הארה. כך שמבחינה פיזיולוגית, כאשר אנו מתבוננים בעצם או במשטח, אופן נראותו לנו, תלוי במאפיני הרקע הסובבים את נושא ההתבוננות, הכוללים גם את הבהיקות ואת עצמת ההארה במקום.
4.2.4	מאפיין הניגוד
כפי שראינו, עצם נראה לעין האדם כתוצאה מהבדל בבהירות בין העצם וסביבתו הקרובה. לפיכך הנטייה הטבעית בתהליך הראיה הינה שאיפה לניגוד מיטבי בין הנראה וסביבתו הקרובה, שיאפשר ראות טובה מחד וימנע סינוור מאידך. ניגודיות הינה בחינת הבדלים בהופעתם של שניים או יותר מרכיבים בשדה הראיה הנצפים יחד או לחלופין. הניגוד (contrast) הינו פרמטר המתייחס להפרש בדרגת הבהיקות בין 153
שני משטחים153.
ערך גדול של ניגוד נחווה על ידי העין כסנוור154. לעין האדם יש קושי להסתגל ולראות פרטים בבירור כאשר קיים מנעד רחב של בהירויות. התנהגות זאת מוסברת פיזיולוגית על ידי האפקט הפוטו-טרופי (phototropic effect), או אפקט ''החיפוש אחרי האור''. אפקט זה מתאר את המשיכה הטבעית של העין אל מקורות אור בהירים בשדה הראיה. מקורות בהירים במיוחד אשר אינם מוקד ההסתכלות המכוון (לפי החלטת המוח), גורמים לעין להסתגל לממוצע גבוה יותר של רמת בהירות. בכך מופחתת יכולת התפישה של המוקד, או את הסיגנל, הרצוי. כאשר הרקע בהיר יותר מהסיגנל הרצוי (בעל בהיקות גבוהה יותר), הסיגנל או המוקד יראה לנו פחות ברור (ניגודיות נמוכה) וסך הכול יתקבל תהליך של הפחתה או הרעה באיכות הנראה155.
4.2.5	טמפרטורת הצבע
באופן דומה לאופן בו העין מסתגלת לבהירויות השונות של המשטחים בסביבה, העין גם מסתגלת לצבע האור המופץ ממקורות האור ומהחפצים בסביבה. הבדלים בין צבעים כגון ההבדל בין צבעים קרים לחמים (לדוגמה בין אור יום לאור נורה צהוב) יכולים לבלוט באופן ברור בנראותם. מדד המאפשר להבחין באופן כמותי בין הצבעים השונים הינו מדד טמפרטורת הצבע156. לדוגמה, טמפרטורת צבע גבוהה, מעל 4000K הינה נתפשת על ידינו כקרה, ומתחת לערך זה הצבעים נתפשים כחמים. כפי שניתן לראות, מנגנון תפישת הצבע הינו מנגנון מורכב היות ונקבע על ידי פרמטרים פיזיקליים (אופי המשטח ואופי
מקור האור משפיעים על נראות הצבע), פיזיולוגיים (רגישות העיין לספקטרום הצבעים) ופסיכולוגיים (תחושה חמה או קרה שהצבע משרה משפיע בהתאם על האדם).
4.2.6	היבטים פיזיולוגים הקשורים להתנסות האדם בחלל התצוגה
בעיצוב חלל התצוגה יש לשקול אם כן את הפרמטרים הפיזיקאליים אשר ניתנים לשליטה ואשר דרכם ניתן להעניק חוויה משמעותית בסביבת התצוגה.
במוזיאון לאמנות דרושים תנאי אור מיוחדים לצפייה אופטימאלית את האמנות, כלומר דרושה נראות טובה של עצמי האמנות והחלל בו הם מוצגים157. השגת ראות מתאימה הינה אתגר מורכב. מקור האור,עצמת ההארה, טמפרטורת צבע האור, אופי המשטחים המרכיבים את החלל, רמת הבהיקות ודרגת הניגודיות משפיעים על איכות צפיית האמנות. כאמור, העין נוטה לעקוב אחר האזורים הבהירים ביותר בשדה הראיה (האפקט הפוטו טרופי), לפיכך מתבקש כי מוקדי העניין (מוצגי האמנות) יהיו בהירים יותר מסביבתם, לדוגמא, ציורים מוארים יותר מהקיר הנושא אותם, כאשר הסביבה המשנית תאופיין בדרגות בהירות נמוכות יותר. כלומר דרושה הירארכיה בבהיקות המשטחים (לדוגמה, הקירות בהירים יותר מהרצפה ומהתקרה). בנוסף דרושה דרגת ניגודיות כזו שתאפשר אבחנה של פרטים במוצג אך בגבולות שלא יתקבל סינוור. בין המוצגים דרוש כי יתקיים מנעד קטן של הפרשים ברמת הבהיקות, מנעד המשפיע על דרגת הניגודיות ומאפשר הסתגלות מהירה של העין אל השינויים בעוצמת האור158. אם מנעד ההפרשים ברמת הבהיקות הינו גדול, מתרחש תהליך הסתגלות ארוך של העין. זהו תהליך אשר גורם לאי נוחות בשדה הראיה אשר מוביל לאי נוחות פיזית ופסיכולוגית על אדם המבקר בחלל התצוגה. לפיכך יש גם להימנע מתנאי תאורה שונים מאוד בין חללי תצוגה עוקבים, מצב העלול להוביל לאי נוחות ראייתית ולפגיעה בזרימת התנועה הבטוחה והנוחה של המבקר. כמו כן יש למנוע הפרעות לצפייה נוחה, כגון סנוור159 ממקורות אור המאירים את המוצג ואת החלל וסנוור ממשטחים מבריקים. רמת ההארה בחללי התצוגה נקבעת על פי אמות מידה של עקרונות שימור האמנות אשר יפורטו בהמשך הפרק160.
לשם הסתגלות חלקה ולא מפריעה של עין המבקר לשינויים באור בחללים אותם הוא חווה בביקור במוזיאון, יש להתאים את רמות ההארה בין החללים העוקבים באופן דומה. לדוגמה, כאשר המבקר נכנס למוזיאון מן החוץ הבוהק, דרוש חלל מתווך בין החוץ לחללי התצוגה, חלל שבו קיימת עוצמת ביניים של הארה, וזאת בכדי לאפשר למבקר זמן הסתגלות נוח בין מרחב אור אחד למרחב אור שני161. כך שבכדי
לא לעורר אצל הצופה תחושות של סינוור ואי נעימות אורית יש לווסת את מנעד עצמות ההארה בחללים השונים. בנוסף יש לווסת את עצמת ההארה בחלל התצוגה, כך שהרקע מסביב ל"מטרת" האמנות מקבל פחות אור מאשר האמנות המוצגת. כך ניתן להשפיע ולשלוט על מוקדי העניין בחלל אותם תופש המבקר, דרך שימוש מחושב באפקט הפוטו טרופי.
4.2.7	היחס בין טמפרטורת צבע, עוצמת האור ונוחות ראייתית של הצופה
בשנת 1941 חקר קרויטהוף את העדפות הצופה ביחס שבין עוצמת האור וטמפרטורת הצבע162. קרויטהוף הראה כי בעצמות הארה נמוכות, הצופה מעדיף טמפרטורת צבע נמוכות יותר מאשר בתנאי עצמת הארה גבוהות (וטמפרטורת צבע גבוהה עבור עצמת הארה גבוהה). כלומר העדפותיה של העין מבחינה פיזיולוגית לטמפרטורת צבע של מקור האור, משתנות בהתאם לעוצמתו של מקור האור בחלל התצוגה. לפיכך ניתן להסביר מדוע ציור נראה חיוור כאשר מואר באור יום המגיע מצפון (טמפרטורת צבע גבוהה) כאשר בחלל עוצמת האור היא כ 300 לוקס (27.9 fc). תופעה זו מתוארת על ידי עקומת קרויטהוף ומתוארת בציור מס. 4.3:
לפי הגרף163 ניתן להסיק כי עבור נוחות ראייתית בעצמת הארה של 300 לוקס (27.9 fc), טמפרטורת הצבע (של מקור האור) צריכה להימצא בתחום שבין 3000K ו- 4700K, אך עבור עצמת הארה נמוכה יותר כגון 100 לוקס (9.3 fc), טמפרטורת הצבע הנדרשת תהיה נמוכה יותר (2400-2900K). חשוב לציין כי תופעה זו מתארת את הנוחות הראייתית של הצופה עבור תאורה סביבתית (ambient light)
ולא את האופן בו ניתן להבדיל ולהבחין בצורה טובה בין גוונים של צבע 164. לפיכך, בכדי לספק תנאי ראות טובים של המוצגים (שנעשית בדרך כלל על ידי תאורה חשמלית), יש להתאים בצורה טובה את התאורה לתאורת הסובב, בייחוד באופן התאמת טמפרטורת הצבע בצורה שמתקבלת אחידות במופעי האור165.
4.3	היבטים תפקודיים:
בתוך חלל התצוגה אנו מבחינים בין דרישות שימושיות שונות, בין תאורת סביבת התצוגה שהינה בדרך כלל תאורה המאירה את מכלול המקום, לבין תאורה ממוקדת בחלל המאירה את מוצגי האמנות.
4.3.1	תאורת הסביבה
הינה תאורה המאפשרת למבקרים לראות את דרכם ,(room light, general light, ambient light)
ולהתמצא במרחב המוזיאון. כמו כן, תאורה זו אחראית לתאורת חללי התצוגה בשלמותם, תאורה המאירה את כל מרחבי המקום, ליצירת אווירה נעימה ובטוחה במקום. מקור האור המקובל לתאורת הסביבה, הינו האור הטבעי, דרך תכנון מושכל יכול אור זה להאיר באופן אחיד ונאה את מרחבי המוזיאון. קיים שימוש נרחב גם באור חשמלי אשר טבעו מפוזר, כדוגמת שימוש באור פלואורני166, ולעיתים רחוקות משתמשים גם באור ממוקד לשם השגת תאורת סביבה167.
(task lighting) 4.3.2 תאורת מטרה
הינה תאורה שמטרתה להאיר את יצירות האמנות, ציור ופיסול, ולהבדיל את האובייקט מסביבתו, דרך רמת תאורה גבוהה יותר ביחס לתאורת הסביבה. עקרון זה יוצר הירארכיה גם באופן תפישת המבקר את מרחב התצוגה, כפי שהוסבר קודם לכן בנושא האפקט הפוטו-טרופי. את התאורה יש לתכנן כך שתתקבל נראות נוחה של אובייקט האמנות, ללא יצירת מוקדי אי נוחות ראייתית או סנוור בחלל. תאורה זו מושגת בדרך כלל על ידי שימוש בתאורה חשמלית, היות וניתנת לשליטה טובה הן מבחינת עצמת ההארה והן מבחינת מיקום וכיוון התאורה. בתאורה טבעית מעדיפים להשתמש בתצוגת פיסול, היות והאור הטבעי מגדיר טוב יותר צורות תלת ממדיות מאשר האור החשמלי, אור טבעי לא מפוזר גורם לתצוגת פיסול צללים חזקים, מאפיין המעניק דרמטיות לתצוגה, אשר לא תמיד רצוי בתצוגה.
המצב המצוי לרב בחללי תצוגה הוא שילוב של תאורת סביבה יחד עם תאורת מטרה, אשר פועלות יחד ליצירת נראות מרחב התצוגה.
4.3.3	היבטים פיזיו – פסיכולוגים :
לכל תופעה הנחווית על ידי הגוף באופן פיזי, יש השלכות ישירות ועקיפות על התהליכים הנפשיים של האדם. בביקורו של האדם במרחב של המוזיאון לאמנות, מוצא עצמו האדם בזמן התבוננות, חשוף למנעד רחב של יצירות אמנות המשפיעות על הלך נפשו. למרות עובדה זו, קיים לרב כמעין רעש רקע המשפיע גם הוא על חוויתו של האדם במוזיאון. כפי שמפורט להלן קיימים גורמי רקע המפריעים מבחינה פסיכולוגית על מהלך הביקור במוזיאון לאמנות.
4.3.3.1	רווית מוזיאונים
רווית מוזיאונים (museum satiation), מתקיימת כאשר המבקר במוזיאון מרגיש גדוש וספוג תוכן ובכך מתחיל לאבד עניין ורצון בהמשך הביקור168. חמישה גורמים משפיעים על תופעה זו:
1.	גודלו (גודל מרחב התצוגה) וצפיפות התצוגה של אוסף המוזיאון. מוזיאונים גדולים, עם אוספים נרחבים (לדוגמה מוזיאון הלובר שבפאריס או המוזיאון הבריטי שבלונדון), יכולים לגרום למבקרים לעייפות ולרפיון הגוף, בייחוד אם המבקר אינו מתכנן את הביקור או יוצר לו עדיפויות בין מבחר התצוגה הקיים. דרך להתמודד עם התופעה הינה לכוון את הצופים למגוון אפשרויות ביקור, עם מסלולים שונים לפי נושאי עניין שונים. וכך דרך בחירה מודעת של המבקר יכול הביקור במוזיאון להפוך לחוויה של גילוי וסקרנות ולווא דווקא לחוויה מתישה.
2.	דרגת השונות והניגוד בחווית החלל של המוזיאון – כאשר קיים אופי דומה לחללי התצוגה, מתקבלת תחושה של חזרתיות אצל הצופה, מה שגורם לאובדן ערנות במהלך הביקור בסביבת התצוגה. כך שחללים בעלי נראות דומה יגרמו לעייפות גדולה יותר אצל המבקר לעומת חללים בעלי שונות בחללי תצוגה. שונות יכולה לבוא לידי ביטוי תוך כדי התייחסות להיבטים הבאים: גודל משתנה של החלל, צורת חלל שונה, שונות בתקרה, שונות בין החללים דרך שימוש בצבע, שונות בחומרי החלל ובטקסטורה ולבסוף שונות באיכויות האור. איכות אור אחידה ולא משתנה הופכת את נראות החלל לסטאטית ואף תורמת לתחושה פסיכולוגית של קלאוסטרופוביה169.
3.	תדירות נמוכה של מרחבים המזמינים את הצופה להפוגה קצרה והפסקה מן ההתבוננות באוסף האמנות. במרחבי הפוגה ומנוחה אלו דרושים מושבים, כמו גם קשר אל החוץ דרך מבט חלון החוצה מן המוזיאון אל הנוף מסביב, או אפילו יציאה למרחב הנמצא מתחת לכיפת השמיים, למרחב בו ניתן להבחין בשינויים סביבתיים כגון מזג האוויר, מהלך היום, הקשבה לצלילי הסביבה ולריחות העונה. חללים אלו יכולים להתקיים לדוגמה במרפסות או במרחבי חצר.
4.	מידת ההפרעות הלא רצויות כגון סנוור, השתקפויות, אי נוחות תרמית, קולות רקע וריחות.
5.	מבני מידע שאינם מחזיקים עניין לאורך זמן, כמו גם יוצרים בלבול לגבי מידת ההתמצאות או האוריינטציה במרחב המוזיאון.
4.3.3.2	עייפות מוזיאונים
עייפות מוזיאונים (museum fatigue), הינה מצב המתקיים בשלב מתקדם של הביקור במוזיאון ומאופיין ביכולת תגובה נמוכה למוצגים אצל המבקר במוזיאון. העייפות נובעת כתוצאה של אי – נוחות פיזית המשולבת עם תופעת רווית המוזיאונים170. עייפות מוזיאונים מתקיימת בדרגות שונות לפי מגוון המבקרים במוזיאון. לדוגמה ניתן למצוא שוני בחוויה זו בין מבקר שאינו מרבה לבקר במוזיאונים לבין מבקר שעיקר עיסוקו הוא סביב מחקר מהתחום החזותי או מבקר שעיסוקו ביצירת אמנות.
שלושה גורמים לתופעה:
1.	מרחק אל ובין הגלריות ואל אזורי המנוחה.
2.	סביבת מוזיאון הגורמת לארגונומיה חלשה, או לעייפות גוף הצופה, כגון קריסת הרגליים, הצוואר, הברכיים והזרועות. תופעה זו נגרמת בעקבות סירקולציה לא נוחה, ריבוי מדרגות, מונוטוניות מהלך הצופה במרחב המוזיאון, חומרי ריצוף ודריכה קשים, מיקום עבודות בגבהיי צפייה לא נוחים, נשיאת מעילים ותיקים במהלך הביקור עקב אי הימצאותם של חדרי מלתחה ושמירת חפצים.
3.	תנאים סביבתיים לא איכותיים: אי נוחות תרמית, אקוסטית וויזואלית – אורית (סינוור, החזרות, עודף אור, חוסר אור, ריבוי צלליות, חוסר שונות בתאורה ובאופי החלל בין גלריה לגלריה.
הדרך הפשוטה לתת מענה לתופעות אלו הינה על ידי הגיית פתרונות אדריכליים עוד בשלב התכנון ולא לאחר סיום הבנייה171. לדוגמה יצירת חללים מגוונים באופיים, בגודלם, בחומריותם ובאורם, כמו גם יצירת מרחב בו מגורה החוש הקינסטטי של המבקר, לדוגמה מעבר עדין בין מפלסים, מדרגות, הלכים סיבוביים וכדומה172. בנוסף תכנון חדרי מלתחה ושמירת חפצים קרוב לכניסה של המוזיאון. וכמו שכבר צוין בסעיף רווית המוזיאונים – יצירת מרחבי הפוגה והתרווחות, לשם רענון ואגירת כוחות להמשך הביקור במוזיאון.
4.3.4	היבטי האור הנוגעים בנושא שימור האמנות
אופן השימוש באור במוזיאון לאמנות הינו ייחודי ובכך מבדיל את סוג בניין זה משאר סוגי הבניינים. הסיבה לכך היא לא רק אסתטית, כלומר דרישה לאור עשיר ומרתק, אלא גם היות וקיימות דרישות מגבילות לאפשרויות השימוש באור כמו גם לרמות ולמשך ההארה המותרות לשימוש בחללי
התצוגה. הכרת מגבלות אלו הינה חיונית לשם הבנת האתגר יוצא הדופן העומד בפני אדריכלי ומתכנני המוזיאון לאמנות.
4.3.4.1	עקרונות שימור אמנות לגבי האור.
אור הינו תצורת אנרגיה הגורם לתגובות פירוק כימי של חומר173, ולפיכך קיים באור פוטנציאל הרסני כלפי חפצי אמנות רגישים. תגובות אלו מתקיימות דרך שני מנגנונים: תגובות פוטו כימיות ותגובות הנגרמות עקב חימום על ידי קרינה. התחומים ההרסניים הינם קרינה בתחום האולטרא סגול (UV) וקרינה בתחום האינפרא אדום (IR), אשר אינם נמצאים בתחום הנראה174. לפיכך יש למנוע מקרינות אלו מלהגיע אל חלל התצוגה במוזיאון לאמנות. אי שימוש נכון באור לתצוגת אמנות יכול להוביל לנזקים במגוון צורות: דהיית צבע, סידוק, התרחבות והתכווצות, התייבשות והפרכות החומר. נזקים אלו יכולים לנבוע מכמות האור (עצמת ההארה) הנופלת על האובייקט, וממשך החשיפה לקרינה (UV ו- IR). בכדי למנוע נזקים אלו גובשו אמות מידה לגבי התאורה בהתאם לחומריות חפצי האמנות175.
מקובל להתייחס לארבע קבוצות של חפצי אמנות בהתאם לרגישותם לאור176:
1.	חפצים שלא רגישים לאור (Irresponsive), המורכבים מחומרים עמידים (בדרך כלל חומרים אי-אורגאניים) כגון אבן, מתכת, זכוכית, קרמיקה ומינרלים ולהם אין מגבלות בעצמת ההארה ובזמן חשיפה לאור(177 (Limiting exposure.
2.	חפצים בעלי רגישות נמוכה לאור (Low responsivity), המורכבים מחומרים אורגאניים מן החי בדרך כלל כגון ציורי שמן וטמפרה, פרסקו, עור ללא פיגמנטים, עץ, עצם ושנהב, ולהם קיימת מגבלת עצמת הארה של עד 200 לוקס ובזמן חשיפה לאור של (600K (lx h/y.
3.	חפצים בעלי רגישות בינונית לאור (Medium responsivity), המורכבים מחומרים אורגאניים בדרך כלל, כגון תלבושות, עור עם פיגמנטים, צבעי מים, הדפסים, רישומים וכתבי יד, ולהם קיימת מגבלת עצמת הארה של 50 לוקס ובזמן חשיפה לאור של (150K (lx h/y.
4.	חפצים בעלי רגישות גבוהה לאור (High responsivity), כגון משי ונייר עיתון, ולהם קיימת מגבלת עצמת הארה של 50 לוקס ובזמן חשיפה לאור של (15K (lx h/y.
בכדי לעמוד בהגבלות אלו ניתן להפחית את עוצמת האור ולווסת את האור בהתאם לרגישות חפץ האמנות, וכן יש לסנן את קרינות האולטרא סגול והאינפרא אדום. הדרכים לבצע זאת שונות בין מקורות האור השונים: אור טבעי ומקורות אור חשמליים, ובהמשך ניגע בכמה אופנים שונים להתמודדות עם קרינות אלו.
4.3.4.2	השפעת עקרונות השימור על סביבת חללי התצוגה
כפי שראינו, טווח עוצמות ההארה האפשרי מבחינת דרישות השימור הינו זעיר (בין 50-200 לוקס), כך שלמתכנן חלל התצוגה יש מרחב צר מאוד למשחק ופעולה עם האור.
בכדי לעמוד בדרישות השימור יש לפעול כבר בשלב התכנון ולשלב פתרונות ראויים:
1.	מבחינת עיצוב חללי הכניסה, תחום טווח האור המותר מחייב התייחסות רצינית לאופן המעבר של המבקר במוזיאון מן החוץ השטוף באור, אל תוך חללי התצוגה המוגבלים ברמות האור נמוכות יחסית.
2.	לשם בלימת קרינה מתחום האולטרא סגול יש לדאוג להתקנת זכוכיות מתאימות המסננות קרינה זו178, או לתכנן את חדירת האור הטבעי כך שתבלע הקרינה במשטחי פגיעה (לדוגמה קירות או משפכים) מקדימים179. במקביל יש לתכנן תאורה מלאכותית שאינה כוללת את תחום האולטרא סגול, או לדאוג לפילטרים המתאימים לתאורה בחלל.
3.	יש להימנע מחדירת קרינה אינפרא אדומה המסוגלת לפגוע מבחינה תרמית במוצגים השונים. גם כאן ניתן לעבוד עם רפלקטורים מתאימים בעלי ציפוי סלקטיבי (לדוגמה רפלקטורים מסוג Dichroic Reflectors) בכדי להקטין את פגיעת החום.
מאפיין נוסף של תהליך פגימת עבודות האמנות על ידי אור הינו כי קצב תהליך הפגימה גדל ככל שזמן החשיפה לאור גדל. לדוגמה אם עצמת ההארה מוכפלת, זמן היווצרות נזק נתון יקטן בחצי180. כך שהפרמטר המשמעותי בתכנון רמת ההארה בחלל התצוגה הינו זמן החשיפה לערך המבוקש.
בניסיון לעמוד בצורה זולה ובטוחה בדרישות השימור, הסרת הקרינות המזיקות, הפחתת עוצמות ההארה והפחתת משך החשיפה, מתכננים רבים מעדיפים להמנע משימוש באור טבעי ובשימוש בחלונות בחללי התצוגה. במקום זאת מעדיפים מתכננים רבים להשתמש באור מלאכותי בלבד המאפשר שליטה טובה יותר על סכנות האור. גישה שכזו פותרת באופן פרקטי את בעיית התאורה אבל יוצרת בעיות אחרות כגון עייפות מוזיאונים, הסטת צבע האור וכדומה, כפי שתואר למעלה.
4.4	היבטים פונקציונאלים – תפקודיים נוספים:
לאור יש אספקטים תפקודיים נוספים אשר נוגעים בכלל מרחבי המוזיאון לאמנות ולא רק בחללי התצוגה. לדוגמה האור משפיע על זמני פתיחת וסגירת המוזיאון לקהל הרחב, וכן על הסדרי הביטחון הנהוגים במוסד המוזיאון.
משך החשיפה השנתית המותר לעבודות האמנות הרגישות ביותר לאור הינו נתון המכתיב את זמני הביקור האפשריים של מבקרים במוזיאון. בהנחה כי בזמן שאין מבקרים במוזיאון לא נופל אור על מוצגי האמנות הרגישים, הופך פרמטר משך החשיפה השנתית לנתון מכונן אשר ממנו גוזרים את שעות פתיחת המוזיאון ואת משך וסוג הפעילויות האפשריות בו. לדוגמה במוזיאון פול קלה אשר בברן שוויץ, רב המוצגים רגישים ביותר לאור, ולפיכך בהתאם לזמן החשיפה השנתי לאור הממוצע המותר לעבודות האמנות השונות (מרישום על נייר עיתון ועד ציורי שמן), נקבע כל מהלך החיים של המוזיאון: זמני פתיחת התצוגה למבקרים בכל יום, זמני פעילויות מחוץ לזמני פתיחת התצוגה הפתוחים לקהל (אירועים, כנסים, מרכז חינוכי וקונצרטים), זמני הקמת תערוכות ועבודות תחזוקה וכן זמני צפייה של האמנות הנמצאת באחסון לשם הכנת תערוכות ומחקר. כך שהאור הוא פרמטר הליבה של המוזיאון, כמעין דופק המכתיב את דרגות הפעילות השונות של המוזיאון181.
4.5	איכות האור
איכות האור הינו נושא מרכזי במחקר זה, אשר יקבל התייחסות לכל אורך עבודת המחקר. כשלב ראשוני בנגיעתנו בנושא האיכות ננסה להשוות בין שני מקורות אור הפועלים במרחב התצוגה: אור חשמלי ואור טבעי. עבור כל מקורות האור, איכות האור המתקבלת תלויה בכמה גורמים:
1.	מקור האור (עוצמתו, צבעו וכיווניותו)
2.	גיאומטריית הטלת האור (אלומה) על המשטחים המקבלים את האור
3.	אופי המשטחים (מרקם וצבע) המקבלים את האור (בקבלם את האור הופכים למקורות אור משניים דרך החזרה, הסטה ואופן צביעת האור).
כל אלו משפיעים על האדם התופש את סביבת האור המכילה את מקורות האור והמשטחים השונים המהדהדים את האור בחלל.
כפי שכבר הוזכר קודם, מקורות האור נחלקים לשניים: אור טבעי ואור חשמלי. איכות האור הטבעי היא זו של שינוי הן מבחינה כמותית והן מבחינה איכותית182. בניגוד לאור הטבעי אופי מקורות האור החשמליים הינו קבוע, כמו כן אור חשמלי ניתן לכיבוי והדלקה וכן ניתן לשליטה דרך מנגנון גלאי נוכחות או עמעום המאפשר בקרה על עצמת ההארה. אור מתנהג לפי חוקים פיזיקאליים בצורה אחידה, ללא
הבדל בהתנהגות בין מקורות האור השונים. האופן בו אור עובר מתווך לתווך או מחומר לחומר או אופן פגיעת האור בחומר והחזרת האור מחומר, משפיע על איכות האור המתקבלת.
בתחילת דיון על איכות האור יש להעמיד נקודת ייחוס שלפיה ניתן לבדוק ולהשוות את איכויות האור השונות. האור הטבעי הינו אור הייחוס לכל דיון באיכות אור, והוא זה, עם מרחב הספקטרום האופייני לו, המקובל כאור האידיאלי. אור טבעי המגיע באופן לא מופרע מהשמש, הינו האור העשיר ביותר היות ומכיל את כל הספקטרום הנראה, (האור הטבעי מכיל גם קרינה אולטרא סגולה וקרינת אינפרא אדומה). מאפינים חשובים של ספקטרום האור הטבעי הינם רציפותו ואחידותו. אור טבעי חודר אל תוך החלל האדריכלי ופוגע במשטחים בכיווניות ברורה מאוד. כמו כן האור הטבעי המפוזר מגיע מכל חלקי הרקיע בהם לא נמצאת השמש.
אור חשמלי מאופיין על ידי מרחב ספקטרום חסר, כלומר ביחס לספקרום האור הטבעי האור החשמלי מורכב מחלק מהתחום הנראה ולא מכולו (לדוגמה נורות ליבון, בעלות ספקטרום רציף אך לא אחיד, נחוות כצהובות ונורות פלואורניות בעלות ספקטרום לא רציף ולא אחיד, נחוות ככחולות – ירוקות), כך שתמיד מתקיימת הסטת צבע ביחס לתוצאה תחת אור טבעי (ראה ציור מס. 4.4).
מספר גורמים משפיעים על איכות האור בחלל התצוגה (הטבעי והחשמלי):
א.	אופן פיזור האור
ב.	אופן התאמת צבע האור לאור טבעי
4.5.1	אופן פיזור האור:
קימות כמה אפשרויות בהן יכול אור לחדור אל חלל התצוגה ולפגוע במשטחים השונים: באופן ישיר, באופן מוחזר ובאופן מועבר- מפוזר (ראה ציור מס. 4.5 המראה את סוגי ההחזרה השונים בלבד).
1.	אור ישיר
מגיע לחלל התצוגה בעוצמה גבוהה מאוד ועלול לגרום לסינוור, ולפיכך לא מתאים לתצוגה אלא אם ירוכך ויסוננו ממנו הקרינות המזיקות. כמו כן אור ישיר יוצר כתמי צל ברורים וחדים, גורם המוביל לניגוד קיצוני בין האובייקט לסביבתו ובכך מפריע לתצוגת האמנות ולאבחנה בינונית-חלשה בפרטים. אור זה הוא מועדף לתצוגת תלת מימד העשויה מחומרים שאינם רגישים לאור.
2.	אור מוחזר - מפוזר
שימוש באור מוחזר - מפוזר הינה דרך לרכך את האור הטבעי ודרך למנוע כניסה ישירה של האור אל החלל. אופן ההחזרה תלוי בתכונות המשטח בו פוגש האור, לדוגמה משטח מבריק לעומת משטח מט יחזירו אור באופנים שונים. ניתן לציין כי במשטח מבריק נשמרת לחלוטין כיווניות האור ואילו במשטח מט האור מתפזר לכל הכיוונים. במשטח חצי – מט, נשמרת במידה טובה כיוונית מקור האור ולפיכך הינו בעל איכות טובה יותר מאשר אור המתקבל מסוגי החזרות שונים. בנוסף אור מוחזר מרכך את האור ולפיכך מתקבלים צללים מוחלשים, מה שמוביל לקבל מופע ניגודי נוח לתצוגה ומאפשר יכולת טובה של הבחנה בפרטים. מנגנון זה הינו מועדף עבור החדרת אור טבעי לחללי תצוגה היות ומתקבל אור באיכות הגבוהה ביותר המתאימה לתצוגת דו מימד ותלת מימד. בנוסף, באמצעות שימוש במשטחים מתאימים
ניתן לסלק לחלוטין את גורמי הקרינה ההרסניים של האולטרא סגול ללא הזדקקות לחומרים נוספים, מסננים, זכוכיות מיוחדות וכדומה.
3.	העברה
הינה דרך להחליש ולסנן את האור ולפזר אותו בצורה אחידה בחלל. דרגות הפיזור והסינון הינן תלויות בהרכב החומר בו מתרחש מעבר האור. הכיווניות המתקבלת הינה חלשה ולעיתים לא מורגשת כלל. הופעת הצללים הינה חלשה במיוחד ולעיתים הצללים כמעט ולא קיימים, כך שהניגוד המתקבל בין העצם לסביבתו הינו בינוני כמו גם יכולת ההבחנה בפרטים183. במצב זה האור מאבד לחלוטין את הכיווניות שלו. סוג אור זה לא מתאים לתצוגת תלת מימד ומתאים בצורה מועטה לדו מימד. חשוב לציין כי בעקבות המופע האחיד של החלל והעצמים המוצגים בו, אור מפוזר הינו אחד הגורמים האחראים לעייפות מוזיאונים.
חשוב לציין כי תופעות אלו מתארות הן את התנהגות האור הטבעי והן את זו של האור החשמלי, אך יש להבדיל בין שתי האיכויות השונות ביניהם עקב אופי מקור האור, כפי שצוין קודם לכן. בכדי להשלים את
הידע המצוי בטבלה זו יש לחוות ולהתנסות באיכויות אלו, מהלך שגם יוביל לבחירה אישית – יצירתית של איכות אור מבוקשת.
4.6	אופן התאמת צבע האור לאור טבעי
האור הלבן מאגד בתוכו רצף של צבעים, ובשל כך, כל מפגש של אור לבן עם חומר אחר מסוגל להשפיע על אופן נראות האור ועל צבעו. במקרה שבו האור מוסט מן הצבע הלבן, הטבעי, העין מסוגלת לפצות בבחינת הצבע184. לדוגמה האור המופץ על ידי מנורות ליבון, מקור אור הגורם להטיית נראות הדברים לעבר צבע המתאים לאורכי גל ארוכים יותר מן אל האדום. העין מסוגלת לפצות גם על שינויים באור טבעי, כפי שמתרחשים במהלך היום עקב שינויי מזג אוויר ושינויים שבין עונה לעונה (שינויים המתבטאים בהבדל בטמפרטורת הצבע185). המנגנון הפיזיולוגי מסתגל לשינויים באור וכתוצאה מכך לשינויים בגוונים המוחזרים מהאובייקטים ומהסביבה, הן עבור שינויים באור טבעי והן במנורות ליבון. במקורות אור אחרים, אשר להם אין ספקטרום רציף, עבורם המנגנון הפיסיולוגי של העיין אינו מסוגל לפצות בצורה אחידה. הטיית צבע הנגרמת ממקור האור מתרחשת במקורות אור חשמליים (לדוגמה מקורות אור פלואורניים – ראה ציור מס. 4.4). בנוסף תופעה זו מתקיימת בהחזרה ובהעברה של אור מחומר או דרך חומר. תכונות החומר הן אלו הגורמות לשינוי הנוצר בצבע האור המתקבל.
בדיון לגבי איכות האור ואיכות צבעו נוח להשתמש בפרמטר המתאר את מידת ההתאמה בין הרכב הצבעים של מקור האור לבין זה של השמש, בטמפרטורת צבע נתונה186. פרמטר זה, הנקרא מקדם מסירת הצבע, מבוטא באחוזים ומחולק ל 4 קבוצות: מעולה, טובה, בינונית וירודה (טבלה מס. 4.2), כאשר לכל קבוצה קיים מנעד של מקדמי מסירת צבע. עבור חלל התצוגה אם כן השאיפה צריכה להיות למקדם מסירת צבע המתאים לקבוצת האחוז המעולה.
כמו כן, באופן התאמת הצבע יש להתחשב בדרגות עצמת ההארה בחלל התצוגה, היות ולפי ממצאיו של קרויטהוף (ראה למעלה), המנגנון הפיזיולוגי של העין מעדיף טמפרטורת צבע נמוכה עבור עצמות הארה נמוכות ולהיפך. אם כן יש להתחשב בטווח עוצמות ההארה המוגבלות על ידי דרישות השימור – עד 200 לוקס.
איכות האור הינו היבט מורכב הדורש הבנה מעשית של סוגי האור השונים באופני הופעתם בחללי התצוגה. יש לציין כי השיקולים בנושא זה הם מטבעם כלל לא שיקולים כמותיים אלא שיקולים איכותיים בלבד, מאפיין המגדיר נושא זה כשייך לתחום הביניים או לתחום האפור, היות וטעם אישי וסגנון התקופה הינם מרכיבים חשובים ולעיתים אף הדומיננטיים והמכריעים בהחלטות על איכות האור187.
4.7	היבט התאמת האור לפי האמנות המיועדת לתצוגה.
האור מהווה מרכיב חשוב באופן שבו מופיעה יצירת האמנות למבקרים בחלל התצוגה. כפי שכבר ראינו קיים מנעד רחב מאוד של מקורות אור אפשריים לתצוגה, אור טבעי ומקורות אור חשמליים. לכל מקור אור אופי מיוחד לו, באופן פיזורו בחלל, בעוצמתו, בצבעו ובמנעד גוניו. לשם פשטות הדיון בנושא התאמת האור לאוביקט האמנות, סוג האמנות הנבחן יהיה רק ציור ולא סוגי אמנות אחרים.
השאלות אותן יש לבחון: האם יש להאיר את יצירות האמנות באור הדומה לאור אשר תחתיו או בסביבתו נוצרה היצירה? האם יש להתחשב במיקומו הגיאוגרפי של היוצר כאשר מתאימים אור ליצירתו? האם יש להאיר באור המתאים לתוכן היצירה? דוגמה המציגה שאלה זו: ציור נוף שצויר בתנאי חוץ לעומת ציור המתאר התרחשות בתוך חלל פנים. האם יש להאיר באור אשר עבורו נוצרה היצירה? או ביתר דיוק, האם להתחשב באופן ובתנאים אשר לפיהם רצה היוצר כי יאירו את יצירתו?
בספרות המקצועית ניתן למצוא שתי גישות שונות לגבי הנושא. ווינטראוב טוען שאין להתחשב בכל השאלות שהוצגו אלא להתייחס אך ורק לתנאים האופטימאליים עבור צפייה באמנות תחת דרישות השימור188. ווינטראוב מבסס את טענותיו על התנהגות העין בדרגות אור נמוכות לפי עקומת קרויטהוף, אשר לפיה העין מעדיפה אור בעל טמפרטורת צבע נמוכה בתנאי עוצמת אור של שימור (מתחת ל- 200 לוקס). לכן, כפי שצוין קודם, תאורת אור טבעי מכיוון צפון, אשר לה טמפרטורת צבע גבוהה לא מתאימה לתצוגה, היות והציורים יראו חיוורים. ווינטראוב מציע תאורה בעלת טמפרטורת צבע אחידה ובכך הוא מציע אחידות תנאי תאורה בכל חללי התצוגה. לסיכום הוא מתנגד בתוקף לכל ניסיון של התאמה יותר גמישה של האור לכל ציור וציור.
בסדרת ניסיונות למציאת טמפרטורת הצבע האופטימאלית בעבור תצוגת אמנות, הגיע ווינטראוב לערך של 3700K כערך המועדף ביותר, ללא תלות בנושא הציור ובתנאי התאורה בהם נוצר הציור189. לפי ממצא זה, לדעת ווינטראוב אין מקום לשימוש באור טבעי עבור תצוגת אמנות, אלא יש להאיר אך ורק בתאורה חשמלית המספקת טווח טמפרטורות צבע קרוב לערך שאליו הוא הגיע.
בניגוד לווינטראוב טוען למיגר כי יש להתאים את טמפרטורת הצבע של מקור האור לטמפרטורת הצבע אשר בה נוצר הציור190. לפיכך יש לבצע מחקר מקדים על כל ציור ויוצר (באילו תנאי אור פעל הצייר) ולפי מסקנות המחקר להתאים את טמפרטורת הצבע. למיגר אף מסדר סוגים שונים של ציור לפי מנעד של טמפרטורות צבע מתאימות (ראה ציור מס. 4.6). יש לציין כי למיגר לא מתייחס כלל לעקומת קריטהוף ולבעייתיות של תפישת הצבע בתנאי עוצמת אור נמוכים.
ניתן להבין את השוני בין גישתם של שני החוקרים על ידי בחינת סדרה של שלושה ציורים של קלוד מונה המתארים נושא זהה ואשר צוירו בשלושה זמני יום שונים: שעת בוקר, צהריים וערב.
לפי גישתו של ווינטראוב יש לתת את אותם תנאי תאורה לשלושת הציורים: אור בטמפרטורת צבע נמוכה. לפי גישתו של למיגר יש להאיר את הציורים בשלושה תנאי אור שונים: אור בוקר, אור צהריים ואור ערב כלומר שלוש טמפרטורת צבע שונות.
אם ננסה ליישם את שתי גישות אלו עבור שימוש באור טבעי נמצא כי גישתו של ווינטראוב הינה אפשרית רק עבור תאורה חשמלית ולא ניתנת ליישום עם אור טבעי היות וטמפרטורת הצבע של האור
הטבעי משתנה לאורך היום. את גישתו של למיגר ניתן ליישם באור טבעי על ידי עיצוב חללי תצוגה בעלי איכות אור שונה: אור חם באמצעות החדרת אור דרומי בעיקר, אור קר על ידי החדרת אור צפוני ואור ביניים או אור מאוזן על ידי החדרת אור מכל הכיוונים. ניתן לשלוט ביתר דיוק על טמפרטורת הצבע על ידי שימוש במשטחים מגוונים בהתאם המקבלים את האור ומחדירים אותו הלאה לתוך החלל (שימוש בטכנולוגיית 191Suncatcher Baffles). חשוב לציין כי על ידי שימוש באור טבעי לא ניתן להשיג יציבות מוחלטת בטמפרטורת הצבע לאורך זמן אלא תחום השתנות אשר מכיל ברובו את טווח טמפרטורות הצבע הרצוי. חשוב להעיר כי גורם שינוי זה מעניק דינאמיות ועניין לחויות החלל והאמנות המוצגת בה. אם נשוב לרוח ציוריו של מונה נשאלת השאלה מהו האפקט הרצוי בכדי לראות ולחוות את ציוריו?
כנגד גישתו של ווינטראוב ניתן לטעון כי שימוש אחיד בתאורה חשמלית קבועה יוצר מרחב שאינו מזמין חוויה מעניינת ועלול לגרום די במהרה לעייפות מוזיאונים מצד הצופה. למרות זאת, גישה זו הינה פרקטית, פשוטה ואף כלכלית. שאלת המהות היא האם תנאי תצוגה אלו מעניקים תנאי חוויה משמעותית עבור הצופה המתנסה באמנות.
כנגד גישתו של למיגר ניתן לטעון כי בתנאי תאורה כל כך מסוימים מאבד חלל התצוגה אפשרות להציג דברים אחרים, שאינם מבקשים התייחסות תאורה ספציפית. גישה זו הינה טובה אולי עבור חללים בהם התצוגה קבועה, כמו מוזיאונים בעלי אוסף היסטורי משמעותי, כך שניתן לתכנן עבור כל חלל מהם תנאי התצוגה האופטימאליים ליצירות הקבועות שמוצגות בו. בכל אופן בגישה זו לא קיימת הגמישות בתצוגה, צורך המתבקש ברב מרחבי תצוגה.
פיתרון סביר יחסית לשאלת התאמת האור לתצוגה, הינו להיערך מבעוד מועד לנושא ולשאלות שמועלות בו, וכבר בשלב תכנון המוזיאון להציע מגוון רחב של חללים בעלי איכויות אור שונות, גם אור חשמלי וגם אור טבעי בשלל גוונים או הטיות אפשריות. כך שסביבת המוזיאון מציעה למתכנני התערוכות פאלטה שלמה של מגוון חללי תצוגה לבחירה, באיכויות אור – חלל שונות, כך שלבסוף מתאפשרת גם איכות המשולבת בגמישות בתצוגה.
4.8	היבטים נוספים הנוגעים באיכות ובאופן שימוש האור
האור ואיכותו משפיעים באופן ישיר ועקיף על היבטים נוספים כגון, היבט הקשר אל החוץ ואל סביבת המקום, ההיבט הפסיכולוגי והבריאותי על האדם המבקר במוזיאון ועל ההיבט האנרגטי – אקולוגי.
191
Lam, W.M.C., Perception and Lighting as Formgivers for Architecture. P. 148, MIT Press, 1992
4.8.1	היבט חווית האור ומושג המקום בחלל התצוגה של המוזיאון לאמנות.
מקובל להתייחס לשלושה סוגים של שמיים בהם יש להתחשב בנושא של תאורת יום בבניינים: שמיים בהירים כחולים (clear sky), שמיים מועבים המכוסים בעננים לחלוטין (overcast sky), ושמיים מכוסים באופן חלקי בעננים עם שמש החודרת בין העננים לסירוגין (192(intermediate sky (ראה ציור מס. 7). תיאור זה בא לפשט את תופעת האור הטבעי שהינה עשירה ומורכבת במיוחד. את מורכבות התופעה ניתן לראות בשינוי המתמיד שחל באור לאורכו של יום אחד בלבד, מהזריחה ועד השקיעה עם מגוון העצמות המשתנות וכיווניות האור המשתנה. בנוסף, מסלול מקור האור – השמש, משתנה מיום ליום וכתוצאה מכך קיימים הבדלים ברורים באור הטבעי בין עונה לעונה. לבסוף משפיעים גיאוגרפית המקום ואקלימו, המהווים נדבך נוסף בעיצוב האור של המקום193.
בתוך הסביבה הבנויה, קיים צורך לשמר את חווית האור המשתנה, כדרך המנסה לא להתנתק מהטבע הסובב וממסגרת הזמן הרציף. יצירת פתח בחלל המגלה את החוץ, מאפשרת את החיבור אל הסובב וכן מאפשרת לעיין מבט דינאמי המתקבל בעקבות שינוי מיקוד העין כמו גם הסתגלות כל פעם מחדש
לשינויים בעוצמות האור194. יצירת פתח אל החוץ, אם כן נותנת חופש לבחירה בין אפשרויות שונות ובכך נמנעת במרחב המוזיאון תחושה של סגירות קלסטרופובית195.
בתחום מדעי ההתנהגות196, נערך מחקר השוואתי של התנהגות ילדים בגני משחקים מול התנהגותם בפארק טבעי. במחקר נמצא כי הילדים יותר פעילים בגני המשחקים. לעומת זאת בפארק הטבעי נמצא כי הילדים משחקים תוך כדי שימוש נרחב בדימיונם. מחקרים נוספים מראים כי גם למנות קטנות של "טבע", יש השפעות מרחיקות על התנהגות. את פלאו של ה"טבע", ניתן להחדיר לתוך החלל האדריכלי דרך תווך הזכוכית: חלונות הממסגרים עצים, שמיים או מיים197. אדריכלים יכולים להשפיע על המינון ועל האופן שבו חודר ה"טבע" לתוך החלל האדריכלי, ובכך לאפשר איזון התנהגותו הטבעית והחופשית של האדם בתוך הסביבה המגבילה של המוזיאון אשר בדרך כלל נמצא במרחב מגביל נוסף - העיר.
ניתן להתייחס אל החלל הבנוי כאל סוג של קליפה היכולה לחסום או להתיר את הופעת האור הטבעי בתוכה. כאשר המעטפת מאפשרת החדרת אור מבחוץ, נוצר מבנה אור חלל אשר מעניק פרספקטיבה שונה לזו של חווית האור במרחב הפתוח. האופן שבו חודר האור לחלל וצורת החלל אותו פוגש האור מהווים את שדה היצירה של האדריכל, בחיפוש אחרי פתרונות מקוריים ליצירת חווית אור – חלל ייחודית.
חלל התצוגה של המוזיאון לאמנות מאופיין בריבוי קירות ללא חלונות198. לפיכך מתקיים צורך חיוני ליצור קשר עם הטבע והסובב בכל דרך אפשרית. אחת הדרכים היא להדהד את תופעת האור הטבעי ואף להגביר את נוכחותו המשתנה במשך היום ובמשך העונה. גישה כזאת מזמינה מארג אין סופי של מופעי אור בחלל התצוגה, מארג המאפשר גם אין סוף נקודות מפגש לאדם החווה את האמנות במרחב האור – חלל.
בחלל המוזיאון מתקיים קשר זה בעיקר באמצעות תאורת הסובב (ambient light), ולא באמצעות התאורה הממוקדת (task light). תאורה טבעית מוצלחת מחדירה פנימה לתוך חלל המוזיאון את הדינאמיות העשירה של תופעת האור. תאורה שכזו מעשירה את חווית הביקור במוזיאון, כמו גם את חווית המקום199. תהליך דינאמי זה מונע עייפות חושית אצל הצופה (עייפות מוזיאונים) ומאפשר ערנות
וסקרנות מצד הצופה.
בנוסף להיבטים שהוצגו עד כה, והמשפיעים באופן ישיר על מרחב המוזיאון, קיימים עוד מספר היבטים שחשוב להכירם, ביחס לנושא האור:
4.8.2	ההיבט הפסיכולוגי והבריאותי של האור
לאור היום יש השפעה חיובית על המצב הפסיכולוגי של האדם. העדר סדיר של חשיפה לאור יום, כמו לדוגמה במשך עונות החורף בארצות צפוניות, עלול להוביל לתופעות של דיכאון וחוליים שונים אשר מתוארים תחת המונח Seasonal Affective Disorder, אי סדר עונתי אפקטיבי. רק בכדי לסבר את רוחב התופעה, כ- 20 אחוז מהאוכלוסיה בסקנדינוויה מושפעת מ SAD, ואילו באירלנד כ 10 אחוז200. מחזוריות אור היום משפיעה גם על המחזור הצירקאדי של גוף האדם (Circadian rhythm) שהינו מחזור של בערך עשרים וארבע שעות. מחזוריות זו מושפעת מנוכחותו או אי נוכחותו של הורמון המלטונין (Melatonin), אשר מופץ על ידי המוח באי נוכחות של אור, ונבלם בנוכחותו של אור.עודף מלטונין בגוף גורם לעייפות ולערפול, גורם היכול להוביל לבסוף לתופעות ה SAD. פתרון המקל על תופעות אלו יכול להתקיים בשתי דרכים, דרך תראפיה במשך שעות הבוקר של חשיפה לאור חשמלי לבן בספקטרום כמה שיותר קרוב לאור השמש, או דרך תכנון אדריכלי המצליח להחדיר אור יום בכל שעות היממה.
4.8.3	ההיבט האנרגטי – אקולוגי של האור הטבעי
משבר האנרגיה של שנות ה-70 כמו גם עליית מחירי הנפט בתחילת המאה ה-21 עקב מתיחות פוליטית במזרח התיכון, גרמו למודעות עולה וגוברת בצורך לחיסכון אנרגטי בבניינים ולנחיצות למצוא משאבי אנרגיה אלטרנטיביים לנפט. מגמה זו התחזקה בשנים האחרונות עם ההכרה כי מקורות האנרגיה המקובלים מזהמים את האטמוספירה בעודף גז דו תחמוצת הפחמן, התורם תרומה חשובה לכלל צריכת האנרגיה. בעקבות תמורות אלו החלה מגמה "ירוקה" בכל נושאי האנרגיה וחומרי הגלם בכלל, ובתחום הבניה בפרט. מגמה זו רואה את הגורם האנרגטי והשימוש בחומרים מתכלים או הניתנים לשימוש נוסף, מטרה מרכזית בהקמתו וכלכלתו של כל בניין חדש.
המוזיאון לאמנות הינו צרכן אדיר של אנרגיה. סוג בניין זה צורך פי שניים אנרגיה מאשר בנין משרדים זהה בגדלו 201. הסיבה לכך נובעת ממערכת אנרגיה בזבזנית הפועלת להשגת סביבה מבוקרת והרמטית המתאימה למוצגים לאורך 24 שעות ביממה, כל זאת כפי שנקבע על ידי עקרונות השימור. מערכת זו (ובשמה המקצועי HVAC) כוללת מערכת חימום, איוורור ומיזוג, המשולבות יחד בכדי לשמור על רמת
לחות יחסית (Relative Humidity) ועל טמפרטורה קבועה לשם יצירת תנאי שימור נאותים עבור האמנות.
דרך שימוש נבון בתאורת יום ובתאורה חשמלית ניתן לחסוך בעלויות אחזקת המוזיאון באופן משמעותי בכמה אופנים:
1.	על ידי שימוש במשאב הטבעי של אור השמש, והקטנת השימוש בתאורה חשמלית המבזבזת אנרגיה. שימוש שכזה מוביל לחיסכון נוסף בדרישות האנרגיה לקירור.
2.	שימוש בעמעמי אור אוטומטיים הקובעים את רמת ההארה של האור החשמלי בתוך חללי התצוגה בהתאם לרמות ההארה המשתנות של האור הטבעי המגיע מבחוץ.
3.	שימוש בטכנולוגיה של גלאי תנועה לשם הדלקת האור החשמלי רק כאשר מבקר נכנס לחלל התצוגה.
4.	שימוש במקורות אור חשמליים שאינם בזבזניים באנרגיה, כדוגמת טכנולוגיית LED הצורכת כחמישית מהאנרגיה של נורת ליבון רגילה ובעלת אורך חיים ארוך יותר.
5.	ניצול אור השמש במקומות שטופי שמש לשם יצירת אנרגיה חשמלית דרך שימוש בתאים פוטו וולטאים, וכן לשם יצירת אנרגיית חום לשימוש במערכות בקרת הטמפרטורה והמיזוג במוזיאון202.
למרות כי נראה שדרישות השימור הקפדניות מונעות מסוג בניין המוזיאון לאמנות להצטרף לצורך הקיומי של אדריכלות בת קיימא, ניתן ואפשר דרך תכנון נבון ומודע לבעיות האנרגיה להגיע לחסכון בהוצאות אנרגיה כמו גם לירידה משמעותית בצריכה. בכך מצטרפת הדרישה לאדריכלות בת קיימא לאתגר המורכב והעצום הנדרש מסוג בניין המוזיאון לאמנות לשם השגת יעדים אלו.
4.9	סיכום
פרק זה בא לפרוש את מורכבות ההתמודדות עם האור בחללי התצוגה של המוזיאון לאמנות. היבטי האור הטבעי בחללי התצוגה מורכבים גם ממימדים כמותיים, של רמות אור מותרות, וגם ממימדים איכותיים – חווייתיים אסתטיים. בזמן תכנון חללי תצוגה חשוב להתייחס לכל גורמים אלו לשם השגת מרחב תצוגה מרתק אשר מסוגל לבסוף להעניק חוויה משמעותית של האמנות והביקור במוזיאון.
מתוך הדברים שהובאו נובע כי מעצם טבעה של תופעת האור, שהינה מרתקת במורכבותה, עולה ההצעה כי יש לגשת לכל התמודדות עם נושא זה דרך גישה בין תחומית, או גישה של שיתוף פעולה בין אנשים המגיעים לתחום מכיוונים שונים: האדריכל – מעצב, המדען – מהנדס, הפסיכולוג והאמן. אין ספק שגישה ייחודית זו203, מסוגלת להוביל לפתרון מקורי שהינו גם שימושי, גם חוויתי וגם אסתטי, ולהעניק מרחב מרתק עבור חווית האמנות.
5.0 פרק 5:
תפישת האור במוזיאון – פרספקטיבה רטובה
5.1	הקדמה
איך וכיצד ניתן לחקור את האור בחללי התצוגה של המוזיאון לאמנות? פרק זה בא לתאר את תהליך החיפוש אחר כלי המחקר המתאים ביותר להסתכלות והתבוננות באור במרחב התצוגה של המוזיאון לאמנות. במרכזו של תהליך זה אעסוק בבעיית התצפית בשדה מחקר נתון, ובמורכבות המאפיינת את השימוש בכלי זה. לדוגמה אבחן כיצד ניתן להשתמש בכלי זה באופן שלתוצאות המתקבלות תהיה משמעות מדעית כמה שאפשר. בנוסף אתאר תקדימים חשובים של מחקרים ודוגמאות אשר עסקו בשאלת האור והתצפית.
מדוע דווקא נבחרה ההתמקדות על השימוש בתצפית ככלי מחקרי? לשם הבנת מידת ההתאמה של כלי זה למחקר אציג גישות שונות המנסות להבין את המרחב החוויתי - התנסותי החושי, כדרך להקיש על מרכזיות מארג חוויותיו של האדם בהתנסותו את מרחב המוזיאון לאמנות. בחינה שכזו, לדעתי תיתן משנה תוקף לשיטת המחקר שנבחרה, בה אתמקד לבסוף תוך כדי ליווי בהערות רלוונטיות למחקר המבוצע.
פרק זה בא לתת את הרקע לשיטת המחקר שנבחרה לבחינת אספקטים שאינם כמותיים של האור בחלל התצוגה. במשך המחקר חזרה והופיעה כל פעם מחדש השאלה כיצד לחוות את המרכיבים החווייתיים – אסתטיים של האור. כלומר, כיצד יש לחוות את חומריותו של האור, צבעו של האור, מידת השתנותו של האור לאורך זמן ואופן הגדרת האור את מרחב התצוגה, כמו גם שאלות אחרות נוספות. היות והמרחב החוויתי של האור הינו מרחב סובייקטיבי, בו האדם חווה, תופש, מעבד ומתרגם לכדי מחשבה ומילה, לבדו, עולה השאלה כיצד ניתן להסיק מסקנות מדעיות קבילות מתוך חוויה אישית יחידנית. במוקד החיפוש והדיון עומדת השאלה מהי שיטת המחקר הטובה ביותר, המדעית ביותר, לעריכת תצפית חווייתית של האור בחללי התצוגה, אשר תלווה את המחקר בשטח ותאפשר לבסוף הסקת מסקנות. בשלב זה מעניין לבחון תקדימי מחקר אשר השתמשו בכלי התצפית ככלי מחקרי.
5.2	תקדימי מחקר
הדוגמה הראשונה המתייחסת באופן תיאורי לגבי האור, באופן שניתן למצוא דומות למהלך של תצפית, היא תיאור בניין גונסון ווקס (Johnson Wax), על ידי התיאורטיקן סיגפריד גידיון ( Sigfrid Gideion). בתיאור זה גידיון מצטט מתוך רשמים שכתב בפנקסו במהלך הביקור, ומתאר את חווייתו ותחושותיו הראשוניות מן הבניין:
"I had the occasion to see the building just before it was completed, and I should like to give here my first impressions: …why should not an administrative building, which is a work – building, for once be based on poetry? The light that shimmers through
גידיון בוחר לשתף את קוראיו ברשמיו ותחושותיו הראשונים ומצטט מילה במילה את המשפט שכתב בפנקסו בזמן החוויה. בעשותו כך, גידיון מעניק חשיבות גדולה לרושם הראשוני המעניק מרחב אדריכלי למבקריו. בנוסף הוא משלב שפה תיאורית יחד עם שפה מטפורית, כאשר הוא מתאר את האור כבעל איכות נהדרת ואת החלל כמעניק תחושה של קסם. תיאורים אלו הינם תיאורים איכותיים אשר נובעים מתוך התנסותו האישית של המבקר במרחב ובזמן מסוים וספציפי.
אופן התייחסות דומה ניתן למצוא אצל ברנרד ברנסון, מי שהיה חלוץ בתחום ההיסטוריה של האומנות הרניסאנסית, בחצי הראשון של המאה ה-20, והיה בין הראשונים אשר נתנו כלים ואומדנים לביקורת של ציור פיגוראטיבי. בספרו המשפיע: ציירי פירנצה מתקופת הרניסאנס, ברנסון מבחין ביכולת להעניק לצורה איכויות חומריות טקטיליות - מוחשיות, כאבן הבוחן המרכזית להערכה אסתטית של הצופה הידען (Art connoisseur). בתוך כך הוא מציין כי כבר מהרגעים הראשונים של התבוננות בציור צריכה להתעורר תחושת מוחשיות הציור וצורותיו אל הצופה, והצלחת מהלך ראשוני זה מכתיבה לבסוף את אופן השיפוט את הציור לכדי מסקנה האם מדובר בעבודת אמנות משמעותית205. במקביל לתיאורו של גידיון שתואר קודם לכן, את המרחב האדריכלי, כך מתאר ברנסון את חוויתו הראשונית מול ציור של ג'יוטו206 :
מתוך תיאורו של ברנסון ניתן ללמוד על החשיבות שהוא נתן לחוויה הראשונית מול עבודת האמנות, לאותם רגעים ראשוניים של חוויה חושית מול הציור, המובילים את החוויה האסתטית לכדי חוויה משמעותית. בדומה לדוגמה של גידיון, ברגעים ראשונים אלו מתאר החוקר את הדבר אותו הוא בוחן,
ולכך הוא משתמש בשיטת התצפית. מדוגמאות אלו ניתן להבחין כי במהלך תצפית החוקר את נשוא המחקר, מתאפשר מצב בו הפתעות מסוגלות לצוץ ולהופיע.
שתי הדוגמאות האחרונות מראות כי קיים היה שימוש בשיטת התצפית במהלך בחינת נושאים חזותיים, אם כי לא בשיטה מחושבת ומסודרת. שלוש הדוגמאות הבאות מתארות מחקרים שנעשו בשנים האחרונות תוך כדי שימוש יותר שיטתי בכלי התצפית. שלושת המחקרים נעשו בתחום האדריכלי בניסיון לבחון היבטים שונים של האור הטבעי בתוך החלל הבנוי:
דוד וולקר208 עורך מחקר אור השוואתי בין שתי חללי כנסיות ( Alvar Aalto's Church of the Three
,Crosses, Vuoksenniska and Juha Leiviska's Myyrmaki Church, Vantaa, Findland)
כאשר הוא מתייחס לחללים אלו כקופסאות אור ומשווה ביניהם דרך שיטת מחקר הכוללת:
1.	תיאור דינאמיקת האור לאורך היום בתאריכים מוגדרים כמו גם את איכויות האור,
2.	תיאור עובדתי את האתר, חומרים, טקסטורה, ותיאור צורני ואופני החדרת האור אל תוך החלל,
3.	מעקב צילומי שחור לבן אחר מהלך האור בחלל לאורך זמן התצפית.
וולקר מספק תיאור מפורט ועובדתי כיצד האור פועל בכל חלל ואף מבקר את התוצאות המתקבלות כמו
גם את הגישה העיצובית של כל אדריכל. כאשר הוא מנסה להקיש על חווייתו האישית, הסובייקטיבית
הוא מעדיף להשתמש במעט מילות תיאור מופשטות, כאשר הוא מרבה לחזור ולהשתמש בהן שוב
ושוב
209
פוטאמיאנוס יאקובוס210 חקר את דרכי השימוש באור הטבעי להשגת האטמוספירה והאפקטים המיוחדים המאפיינים כנסיות ביזנטיות. שיטת המחקר שלו כללה תצפיות בזמן אמת בזמן טקסי התפילה והפולחן, מעקב אחר דינאמיקת כתמי האור בחללי הקדושה דרך שימוש בתוכניות וחתכים, מדידות מצפן, צילום וכן שימוש בתוכנת מחשב לחישוב זוויות השמש בזמן נתון. מסקנות המחקר מצביעות על כך כי הכנסיות הביזנטיות עוצבו בצורה המחזקת את החוויה הדתית דרך שימוש מתוחכם באור כחומר היכול להעצים חוויה זו211.
וולרי גונזלס ערכה מחקר פנמנולוגי השוואתי בו היא בוחנת שני מבנים הכוללים חלל יחיד: אולם הקבלה
Comares Tower, Alhambra, ) בתוך מגדל קומרס שנבנה בשנת 1310 בתוך אלהמברה שבגרנדה
Granada), מול החלל הרואה, עבודת אמנות של גימס טורל שנבנתה ב 1992 בגן הפסלים של מוזיאון ישראל, ירושלים (Space That Sees, James Turrell212). לאחר תיאור מבני, חומרי וחוויתי של החללים, גונזלס משווה בין מהויות המאפיינות כל חלל כגון: ניתוח גיאומטרי, ניתוח טקסט וקונטקסט (ניתוח הטקסט שהינו חלק מהחלל – כתוביות, פסוקים ושם העבודה) וכן ניתוח מושגי הקדוש והנשגב שבכל עבודה. כל זאת מלווה בניתוח מאפייני החוויה החושית של כל חלל, בפרט תיאור האופן שבו האור פועל ונחווה, כאשר החוקרת מניחה כי התנסותה במהלך התצפיות, דומה להתנסותם של שאר המבקרים.
שלושה המחקרים האחרונים שתוארו, נוקטים בגישות שונות לבחינת התופעה החושית של האור:
א.	תיאור פיזי - האופן בו האור פועל בחלל במשך זמן נתון
ב.	תיאור רעיוני – האופן בו האור משרת ככלי או כחומר לתקשורת תכנים
ג.	תיאור מהותני – האופן שבו האור משרת כאמצעי המחבר בין האדם לעולם בו הוא חי, בין היבטים ומאפיינים מקומיים, מיקרו-קוסמיים, למאפיינים או הקשרים גלובאליים מאקרו-קוסמיים.
שלושת המחקרים משלבים בין שלוש גישות אלו, כל מחקר נותן לכל גישה מינון שונה, כאשר שיטת המחקר המרכזית הינה שימוש בכלי התצפית. בכך מהווים מחקרים אלו תקדימים חשובים למחקר תופעת האור, שנעשו ב- 12 השנה האחרונות213.
5.3	שאלת התצפית
השימוש בתצפית ככלי מחקרי מעלה שאלה מרכזית לגבי התוקף של הכלי, אשר נובע מתוך התנסות סובייקטיבית של החוקר, לשם ביצוע מחקר מדעי אשר מתאפיין בניסיון להגיע לתוצאות אובייקטיביות. כיצד כלי התצפית יכול להתקיים במהלך של מחקר כאשר כל ביקור תצפית מושפע מאוסף גדול של עובדות וגורמים? השפעות אפשריות לדוגמה הן: אישיות החוקר214, יכולת החוקר להשתמש בשפה תיאורית, נתוני הזמן – שעת היום והעונה ולבסוף תנאי המקום. תנאי המקום מורכבים ממכלול נתונים, עובדות ומצבים כגון: המזמין, האדריכל המתכנן, האתר הנבחר, השתלשלות ניסוח הפרוגראמה, הפוליטיקה המקומית, איכות האוסף, מאפייני התרבות המקומית וכדומה. כך שכל תצפית הינה אירוע הטעון בהרבה גורמים והניסיון להשתמש בכלי התצפית ככלי אובייקטיבי הינו ניסיון לא נכון ובלתי אפשרי. למרות כל הקשיים הללו, ניתן להשתמש בכלי זה תוך כדי הבנה וקבלה של מגבלותיו, ככלי מחקרי אפשרי, שטבעו לא מדעי כמקובל. בהמשך אראה כי כלי זה הינו הכלי המתאים ביותר לחקירת ההיבט האיכותי של האור בחלל האדריכלי.
כאשר אדם מבקר בחללי התצוגה של המוזיאון, הוא עובר חוויה יחידנית, סובייקטיבית, אשר מכלול רב של גורמים משפיעים על אופי וטבע חוויה זו. מתוך גורמים אלו, אחד האלמנטים המשפיעים על התנסותו במרחב הוא האור המתקיים במקום. בעקבות מורכבות זו, יש למצוא דרך לנטרל ולהשקיט את מידת השפעת כלל המרכיבים והגורמים השונים, בכדי לאפשר מהלך התבוננות מכוון אל נשוא המחקר, האור. בעבור שימוש מושכל בכלי התצפית ככלי מחקרי, יש לבחון ולהבין את מכלול הגורמים החושיים המשפיעים על האופן בו האדם תופש את המרחב, כמו גם להבין לעומק את הקשר שבין התפישה החושית לחוויית תופעת האור, ואת הקשר הקיים בין תופעת התפישה לחוויה האסתטית. את תהליך התפישה לא מספיק להבין מתוך פרספקטיבה מנגנונית מדעית, אלא גם חשוב להבין את המבט החוויתי – פנימי -סובייקטיבי של האדם החווה:
תהליך תפישת העולם על ידי החושים הינו תהליך חוויתי, אשר בו מעורבים בנוסף למנגנונים הפיזיולוגיים האחראים לתהליך החישה, גם מנגנוני חשיבה המנווטים את מיקוד החושים והמעבדים את גירויי החישה ביחס למבנים תודעתיים שנלמדו במהלך ניסיון החיים. לדוגמה כאשר אנו חווים קוביה תלת מימדית אנו משווים אותה לכל התצורות ההנדסיות שנחוו, עד לאותו רגע שבו התודעה המחפשת מוצאת ומגדירה מחדש את זהותה המושגית של הקוביה. כך שתהליך התפישה הינו תהליך בו המוח מלמד את עצמו באופן הדרגתי מהן הצורות אותן הוא רואה וחווה.
כיצד קשור התהליך התפישתי לחווית האמנות החזותית?
לפי הגדרה זו, אסטתיקה משמעה תפישה ביוונית, כלומר תהליכי התפישה הינם עורק מרכזי בו אנו בוחנים יופי, שהינו ברובו חזותי, יופי המגרה את הסקרנות ואשר סביב סקרנות זו מתקיימת חווית האמנות. איכויות אסטתיות הן אלו אשר אנו מעריכים דרך תהליכי התפישה: החושי, המבני והמרחבי כמו גם את היחסים ההדדיים בין מרכיבי המרחב. כך שחקירת מנגנוני התפישה בכל הרבדים, הן הפיזיולוגיים
והן החוויתים, הינה בעלת חשיבות מרכזית במחקר העוסק במרחב בו מוצגים חפצים המגרים את הסקרנות החזותית ליופי.
מרחב החוויה החושית האסטתית אינו מכיל רק את הקלט הוויזואלי, אלא מורכב מקלט המשלב את כל החושים. לפי האדריכל והתיאורטיקן, ג'והני פלאסאמה, אנו תופשים את העולם דרך שבעה חושים:
לפי פלאסאמה, מרחב התגובה ההדדית שלנו עם העולם, האינטרקציה, הינו מורכב משבעה מימדים של קלט המגיבים זה עם זה והמזינים זה את זה: חוש הראיה, השמיעה, הריח, הטעם, המישוש, תנועת השלד ביחס לקרקע (החוש הקינסטטי) וחוש מתיחת השריר. העיין משתפת פעולה יחד עם הגוף ועם שאר החושים, כך שתחושת המציאות מתחזקת ומובנית על ידי אינטראקציה בין כל החושים, וכפי שגסטון בשלרד תיאר זאת כתהליך יצירת "פוליפוניית החושים".218
כאשר אנו בוחנים כיצד האדם חווה את חווית האור במרחב האדריכלי, יש לבדוק לא רק את האופן שבו חוש הראייה מגיב לסביבה הנראית אלא לבחון את מכלול הקלט החושי בחווית המרחב ומשם לגזור מסקנות לגבי חווית האור. כך שהקלט אינו חד מימדי, אלא רב מימדי וכל נתון במרחב תורם לחווית האור הנבחנת, לכדי חוויה שלמה:
נושא התפישה נחקר מפרספקטיבות שונות ומגוונות, וכאן אבחר להתייחס לשתי גישות שונות בנושא התפישה אשר בחרו להתייחס לנושא דרך שילוב של תחומים שונים: תחום הפסיכולוגיה, פילוסופיה והאמנות. תרומתו של כל תחום משתלבת יפה ובטבעיות עם הדברים שהוצעו על ידי התחומים האחרים, לכדי הבנה טובה ומלאה של תופעת התפישה. בתחילה אתאר שתי גישות פילוסופיות עוקבות, שעסקו
בנושא התפיסה: פסיכולוגיית הגשטלט (Gestalt Psychology) והפנומנולוגיה220. בהמשך אתמקד בגישה אשר לפיה נבחרה שיטת המחקר.
5.4	התפיסה לפי פילוסופיית הגשטלט
לפני תחילת הדיון בגישות אלו כדאי שנבהיר ראשית את מונח התפיסה:
"תפיסה - קליטה, הבנה, כשרו של אדם לתפוש דברים בשכלו."221
כלומר כאשר אנו תופסים עצם, אנו רוצים לעשותו שייך לנו, אנו רוצים להטמיע בתוכנו כמה מאיכויותיו של העצם, או כפי שקלסן מתאר:
"We want to fuse them (the object) with our being."222
כלומר אנו רוצים למזג או להתיך את העצם יחד עם קיומנו. בכל תהליך תפיסה חושי מתקיים עימות או דו – שיח בין הסוביקט (האדם) לאוביקט. סוגיית המנגנונים לפיהם מתקיים תהליך התפיסה נדונו ונחקרו בשתי הגישות הנ''ל.
לפי פילוסופיית הגשטלט אנו תופסים את הסביבה ראשית כצורות מגושמות, ראשוניות לפני שאנו מבחינים בפרטים השונים:
ולפי לורנד:
"גשטאלט: דמות או תבנית הנתפסות כבעלות משמעות נתונה. פירוק הדמות למרכיביה יגרום לפירוק
המשמעות של הגשטאלט השלם"224
לפי תאוריית הגשטלט אנו ראשית תופסים את קווי המתאר ואת הצורות הבסיסיות שמהן מורכב העצם. לפי מידע ראשוני זה אנו למדים ומבחינים בין העצם והרקע שלו או סביבתו, ומתוך כך אנו מבחינים בחלל ובמאפיין העומק שבו227,226. כך שניתן לתאר את העיין בכל תהליך התפישה כעיין חושבת, כלומר ניתן לחשוב יחד עם העיין המתבוננת בתוך תהליך התפיסה, בניסיון להרכיב יחד את מארג המציאות.
תאוריית הגשטלט מספקת אופן פעולה או מכאניזם המתאר את תהליך התפיסה, כאשר ההיבטים החווייתיים בתהליך התפיסה כגון סקרנות, גילוי וכדומה, לא באים לידי ביטוי. בכך הגשטלט מספק גישה מדעית – מכאניסטית אשר ניתן אולי אפילו להגדירה כיבשה, ללא היכולת להכיל מימדים חוויתיים נוספים הקיימים בתהליך העשיר של ספיגת העולם.
5.5	התפיסה לפי פילוסופיית הפנומנולוגיה
הפנומנולוגיה הינה זרם הגות נוסף אשר התמודד עם תהליך התפיסה. משמעות המושג פנמנולוגיה הינו:
"Phenomenology originally means knowledge of appearances."228
כלומר הפנמנולוגיה עוסקת בתחום הידע של התופעות, או כפי שאבי תורת הפנמנולוגיה, אדמונד הוסרל ראה זאת:
"Knowledge of appearances as they present themselves to human consciousness."229
הפנמנולוגיה עוסקת בעולם התופעות כפי שהוא מתגלה לאדם, דרך שימת דגש על האופן שבה מודעות האדם מגלה או תופסת את המרחב. המנגנון שהפנמנולוגיה מציעה בכדי לחקור ולגלות את עולם התופעות הוא דרך תהליך של חיפוש וגילוי של מהות, תהליך בו נבחנת המהות של התופעה הנחקרת. הדרך לבצע זאת מחייבת את סילוקן של שאלות קיומיות (אקזיסטנציאליות), כלומר שאלות הנוגעות בעצם קיומנו כסובייקטים התופסים את העולם (שאלות הלמה). תהליך זה מוגדר כהפעלת סוגריים (bracketing) על
העולם, תהליך שבו אנו מניחים בצד או לא מערבים הנחות מוקדמות או דעות שיש לנו לגבי התופעה. בתהליך זה העצמים נבחנים כדברים המשויכים למודעות האדם, כאשר כוונתו של האדם (intention) יוצרת את הקשר בינהם. תהליך זה מאפשר לאדם החווה את סביבתו להגיע למצב תודעתי "טהור" או "ריק", מצב אשר בו מסוגל האדם לחוות את הדברים כפי שהם230.
מרלו - פונטי, בספרו פנמנולוגיה של התפיסה231, הטמיע עקרונות מהפסיכולוגיה הגשטאלטית לגבי התפיסה יחד עם מדע הפנמנולוגיה. מרלו - פונטי שם במרכז את גוף האדם כמקבל את העולם דרך חושיו, כאשר תהליך התפיסה הינו המפיק הבלעדי לגילוי מהויות ומשמעויות מתוך המארג שבו מופיע העולם:
כלומר האדם עם גופו נשאב לתוך המארג שבו מופיע העולם, כך שמוצא עצמו כרובץ בתוך עורו ובשרו של העולם. כך שהדברים המופיעים הינם הרחבה של הגוף או אפילו מהווים צלע חדשה של הגוף. בכך הדברים נחווים דרך החושים בצורה הישירה והרגישה ביותר. הגוף הינו גוף דינאמי המכיל בתוכו בצורה פעילה את הבסיס לידע של התפיסה. ידע זה מושג לא רק על ידי תפישת הדברים בצורתם, צבעם, מרקמם וכדומה233, אלא מושג גם דרך תהליכים חוויתיים סוביקטיביים, לדוגמה דרך שדות חוויתיים שונים: רגשיים, דימיוניים – אסוציאטיביים וכדומה.
נשאלת השאלה: כיצד ניתן לבנות גוף ידע הנובע מתוך תהליך ניסיוני החוקר תופעה חווייתית חושית כגון חווית האור בחללי התצוגה של אמנות? האם ניתן למצוא דרך מובנית לתאר את החוויה במרחב האור באופן המאפשר מחקר משמעותי? תשובות לשאלות אלו ניתן לחלץ מתוך גישת הפנומנולוגיה הניסויית המנסה לתת מסגרת יישומית לרעיונות ולמחקר הפנומנולוגיה.
5.6	הפנומנולוגיה הניסויית וחקר האור בחלל התצוגה
לדעתו של דון אידה234, הפנומנולוגיה דומה למדע אמפירי בכך שראשית, הינה מתבססת בעיקרה על דרך התצפית מהרגע הראשון של מחקר מודע. שנית, הפנומנולוגיה הינה "מדעית" בכך שענינה חיפוש וגילוי המבנה של תופעה נתונה, כלומר מחפשת את אבני הבניין הבסיסיים המרכיבים תופעה נבחנת. שלישית, ייחודה של הפנומנולוגיה הינו במאפיין ה"פסיכולוגי" שלה, כלומר שדה החקר העיקרי הינו בדברים המתקיימים בתוך התנסותו של האדם בעולם. שלושת מאפיינים אלו בונים יחד כלי מחקרי ייחודי אשר
מאפשר לבחון לעומק תופעות מורכבות כגון חווית האור בחלל תצוגת האמנות, המהווה פן חשוב בביקורו של האדם במוזיאון לאמנות.
בפרק זה אנסה לפרוט את העקרונות ואת הקווים המנחים לשיטת המחקר של הפנומנולוגיה הניסיונית, כפי שאידה מנסח אותה235, מתוך הבנה כי שיטה זו הינה השיטה המתאימה ביותר כמסגרת לביצוע המחקר. את השיטה אתאר תוך כדי שילוב התייחסויות רלוונטיות לנושא המחקר של תיזה זו, אשר יופיעו בכתב נטוי.
ההתנסותו של החוקר הינה המרכיב הראשון איתו מתמודדים במחקר הפנומנולוגי הניסיוני. כלומר משמעות - על ניתנת למפגשו של החוקר המתבונן עם כל חושיו אל תוך התחום הרחב של התופעות הניתנות להתנסות. מטרת החוקר היא לחוות את התופעה דרך תחושת הפליאה ובכך להפעיל גישה שהינה פתוחה במיוחד למתרחש236.
במחקר אחר האור בחללי התצוגה ניתנת חשיבות רבה למפגש הראשוני של החוקר עם המקום, כלומר הרגעים הראשונים של חווית האור והחלל ותיאורם מאפשרים (או לא) את מהלך הפליאה237.
ההתכווננות במהלך התצפית הינה לעבר "הדברים כפי שהם" ("the things themselves"), כלומר התבוננות זהירה ורגישה הקודמת לכל מהלך של מיון וסיווג, כל זאת בכדי לאפשר מהלך של מעקב אחרי מה שהתופעה מראה238. בכדי להשיג מצב של התכווננות שכזו יש לנקוט בפעולה של השהיה, בה אנו משהים כל הנחות יסוד שיש לנו כלפי התופעה. כלומר אנו מנסים לשים בצד את הרקע של מושא המחקר, כל זאת בכדי להגיע למצב של התבוננות המאפשר פליאה239.
במחקר אחר האור בחללי התצוגה של סוג בניין המוזיאון לאמנות, מהלך ההשהיה כולל ניסיון לחוות את האור כפי שהוא, ללא זליגה פנימה של ידע קודם לגבי האור, כמו גם התנסויות קודמות של אור – חלל, אל תוך התצפית המתקיימת והמתקדמת. כמו כן מהלך ההשהייה כולל התבוננות באור ובחלל ללא מיקוד באמנות המוצגת, בניסיון להפשיט את החלל מן האמנות בכדי לחדד יותר את נושא התצפית.
השאלה הראשונה המכוונת לתחום המחקר הינה: מה אנו חוקרים? שאלה מרכזית זו חייבת להבחן כל פעם מחדש, כלומר בצורה דינאמית מתצפית אחת לתצפית העוקבת אחריה. גישה זו לוקחת בחשבון כי החוקר מתקדם בהבנתו את נשוא המחקר במהלך תצפיותיו, ולפיכך דרושה מידה של גמישות המגיבה לתובנות שנרכשו תוך כדי תהליך240. כך שמהלך ההתכווננות של החוקר מתחדד מתצפית אחת לשניה, תוך כדי שאילת שאלות באופן דינאמי הקשוב לאופן בו מתפתח התהליך המחקרי241.
במחקר אחר האור בחלל התצוגה יש לגשת כל פעם בסקרנות לגבי נושא המחקר, סקרנות אשר מכילה את כל החוויות הקודמות ומחפשת איכויות נוספות וחדשות בתוך מרחב ההתנסות. שאלת חווית האור נבחנת בכל תצפית כל פעם מחדש, תוך כדי סקרנות לגבי מופעי האור השונים והאופן הדינאמי לפיו פועל האור. כמו כן המחקר בוחן כיצד תופעת האור משפיעה על היבטים נוספים בחווית המוזיאון. לדוגמה כיצד מופעי האור בחללי התצוגה משפיעים על האופן בו נע ומתקדם האדם במרחב המוזיאון (סירקולציה).
יש לתאר ולא להסביר את התופעות כפי שהן נגלות לחוקר, כך שלא ניתן מימד של שיפוט וביקורת בשלב היסודי של התצפית. בתוך כך אין להניח הירארכיה של מציאויות או הנחה של קיום הירארכיות, כלומר מתן עדיפות למימד מסוים על פני מימדים אחרים לגבי מה שנגלה242. ניתן לראות זאת גם כמתן אופן התייחסות שווה לכל מה שנחווה. היבט זה מרחיב את רעיון ההשהיה (epoxe), בכך שנדרש מן החוקר להשהות אמונות המתקימות במערכת ערכים נתונה מראש, בפנותו לביצוע התצפית. באופן זה מהלכי שיפוט וביקורת נדחים לשלב מאוחר יותר במחקר לאחר שכל העובדות נאספו באופן תיאורי243. מהלך התיאור נעשה באופן רפלקטיבי, שיקופי244, כאשר צומת הלב או ההתכווננות (intentionality) ברורה מראש245. גישה זו מאפשרת לחוקר יצירת מרחק מה מן הנושא, ליצירת מצב בו יכול החוקר לזהות תמות ונושאים בתוך שדה המחקר. גישת הרפלקציה מעמידה במרכז המחקר את האדם וחוויתו, כך שהמחקר מקבל פן אנושי מרכזי ביחס לעולם ולנושא החקר.
במחקר אחר האור, אין לתת עדיפות לסוג אור מסויים על פני האחר – לדוגמה אין לתת מתן עדיפות מוקדמת לאור הטבעי על פני החשמלי במהלך התצפית או לתת יתר חשיבות לאור ישיר לעומת אור מפוזר. רק בשלב שלאחר התצפית יש לבחון את תיאור החוויה ולבחון את יחסי האיכויות שביניהם. כמו כן יש לתאר את אופן נפילתו, חדירתו ופעולתו של האור ללא הסברים כיצד הדברים מושגים טכנולוגית. דוגמה נוספת היא הנחת היסוד כי מוזיאון המואר באור טבעי יכיל רק אור המגיע מכיוון צפון – יש לדחות הנחה שכזו לפני תצפית ולחוות לפרטים את האור לפי איכויותיו וגווניו. כך שמתוך התבוננות מדויקת ורגישה ניתן להסיק על כיווניות מקור האור הטבעי. לאחר מהלך התצפית, חווית האור ותיאור האור, מגיע שלב של התכנסות ללא התבוננות בו החוקר משליך את מחשבותיו בעקבות מה שחווה.
יש להתבונן בתופעה תוך כדי עניין מסוים, או התכווננות לנושא עניין ספציפי, התכווננות אשר מחפשת מאפיינים יסודיים או מבניים בתוך התופעה. זהו בעצם חיפוש אחר מבנה הדברים כפי שהם מופיעים לחוקר. תבניות שחוזרות במהלך התצפיות יש לחקור ולבחון באופן אקטיבי, בדרך המתייחסת לתבניות כאל וואריאציות המסוגלות ללמדנו משהו על הנושא הנחקר246. בחינת תבניות אלו מאפשרת גם ללמוד על גבול או מסגרת התחום של התופעה הנבחנת.
במחקר אחר האור תופעת דינאמיות מופעי האור הינה נושא ענין מרכזי, תופעה המופיעה בכל חלל תצוגה באופן שונה – אם בגלל מבנה החלל או בגלל המיקום הגיאוגרפי השונה בין דוגמאות המחקר השונות.
כמו כן, המחקר מתבסס על חקר דוגמאות שונות ומגוונות, אשר יחד מתקיימות כוואריאציות המתייחסות לנושא המרכזי של המחקר. מסך תצפיות של כל הדוגמאות ניתן ללמוד משהו על תופעה זו בחללי התצוגה, ומתוך כך ניתן להסיק מסקנות.
הפנומנולוגיה הניסיונית הינה גישה מדעית ייחודית אשר מסוגלת לגעת ולחקור בצורה מקורית וענינית בתחומים אשר קשורים לאופן בו האדם חווה את עולמו. גישה זו שמה את האדם במרכז ונותנת לו להתנסות בסביבתו הקרובה, התנסות אותה האדם חווה ומשקף את חוויתו דרך מהלך של תיאור ושיקוף, מהלך החושף את מה שחווה דרך מחקר עקבי ומובנה.
כנגד שיטת המחקר הפנומנולוגי קמו ביקורות חריפות כאשר הטענה החזקה ביותר הינה כי שיטה זו מבוססת על התנסות סובייקטיבית, כאשר החוקר חווה את עולמו הפנימי למול עולם התופעות, גישה שמעלה שאלה ותהיה לגבי התוקף האוביקטיבי של מחקר מסוג שכזה247.
התשובה לטענה זו היא שאכן, מתודת המחקר דורשת מהחוקר שיגזור את המציאות מתוך עצמו, אבל, ללא מפגש עם סובייקטים אחרים, כלומר שיתוף סובייקטים אחרים בתוצאות והשגות המחקר, תוך כדי ביצוע המחקר ובסיומו, לא מתאפשרת ההזדמנות לאשש את המחקר. ללא שיתוף שכזה אכן יש סכנה של שכפול עצמי למשך זמן, ללא יכולת לתקשר ולבחון את תוצאות המחקר248. דרישת שיתוף אחרים במהלך המחקר ובתוצאות המחקר מתבססת על ההנחה הבין הסובייקטיבית:
ההנחה הבין – סובייקטיבית, מניחה כי מארג ההתנסויות של אנשים שונים הינו דומה, ובתוכו קיימים איזורי חפיפה גדולים המאפשרים לפיכך אבחנה דומה של התופעות. בזאת אנו יכולים להבין אחד את השני בתוך עשייתנו עם העולם, כל עוד מתקיים רצף של שיתוף, אינטראקציה ודיאלוג.
כך שהמחקר הפנמנולגי דורש מפגש עם האחר – ולו רק בכדי לתת תוקף למחקר ולתוצאותיו. ככל שישותפו יותר סובייקטים במחקר, כך ישמעו ויבחנו יותר קולות לגבי המחקר, ולפיכך תורחב משמעות המחקר בכך שמסקנותיו תגיע לקבוצה גדולה יותר של אנשים, היוצרים יחד את הקהילה המחקרית של אותו תחום ידע.
המחקר הפנמנלוגי נותן מענה מדעי לטענה לפיה היחס בין התפישה ומושא התפישה אינו פאסיבי, ובכך שמכיר ביכולתו של האדם ומודעותו להכיל באופן פעיל את מרחבי התנסותו. תהליך המחקר מבקש להשהות את כל התובנות שניתנו לחוקר במהלך חייו כמובנות מאליהן, כל זאת בכדי להיות מסוגל להכיל את העולם כפי שהדברים והתופעות נראות ומופיעות דרך מהלך פעיל של תצפית. לאחר התצפית ניתן לשקף תובנות נוספות כמו גם לנתח את מהלך התצפית בניסיון לאתר את אבני הבניין והיסודות המרכיבים את התופעה הנבחנת. כל עוד חושף החוקר את תוצאותיו, התלבטויותיו והשגיו בפני אחרים, ניתן תוקף מסויים למחקר כך שתוצאותיו יכולות לתרום לגוף הידע המחקרי של אותו תחום. עבור נושא מחקר זה, לא ניתן לערוך מחקר שהינו מדעי לחלוטין, היות ומדובר בנושא המתקיים בתחום ביניים, תחום המתקיים בין המאפיינים הכמותיים והפיזיים של האור ובין המאפיינים האיכותיים - חווייתיים של האור. לפיכך שיטת התצפית כפי שתוארה עד כה, לסיכום הדברים, הינה השיטה המתאימה ביותר לביצוע מחקר זה.
5.7	עקרונות מבנה התצפית
לסיום פרק זה אציג את עקרונות מבנה התצפית, כפי שנערכה במהלך מחקר זה:
חשיבות גדולה ניתנה לרגעי התצפית הראשונים בחללי התצוגה, רגעים בהם נחוו התחושות הראשוניות של האור והחלל. לאחר מכן תוארה החוויה בכתב, ומשם להמשך תצפית מובנית יותר. חשוב לציין כי נדרש היה לפני כל ביקור ראשוני בחללי תצוגה, זמן מנוחה והרפיה מן הנסיעה וההגעה למוזיאון, כל זאת בכדי להגיע למצב של מוכנות שקטה ורגישה לקראת הבאות. מבנה זה של תצפית ראשונית נשמר לכל אורך תצפיות המחקר.
השלבים הבאים של התצפית השתנו לאורך המחקר: בתחילה ננקטה גישה של ניתוח חזותי באופן הדומה לניתוח עבודת אמנות כאשר הושם דגש על האור לגבי: מבנה, משקל, קומפוזיציה ויחסים, פיסוק וקצב, נוכחות פיסולית, צביעת מישורים והירארכיה בין כתמי האור בחלל. בגמר התצפיות בוצעו צילומי שחור לבן וצבע בניסיון לתת הד נוסף לתופעות שנחוו250.
במשך המחקר זוהתה חשיבות מימד הזמן והאופן שבו חלים שינויים באור ובחלל. בעקבות כך נוסה אופן תצפית שונה, אשר התבסס על עקרונות תיאור ארכיטיפים בארכיטקטורה251, כפי שנוסח לראשונה על ידי תומס תיס - אוונסן252. בניסיון לתאר את המרחב האדריכלי, מציע תיס – אוונסן לחפש משמעות דרך יחסו של גוף החוקר לשלושה מאפיינים:
1.	תנועה, כלומר הטבע הדינאמי של אלמנט או תופעה
2.	משקל, היחס לגבי הגרביטציה
3.	חומר, אופי החומר: קשה – רך, חם קר וכדומה.
גישה זו נראתה מתאימה למחקר הנידון בניסיון למצוא באופן ברור יותר מבני יסוד בתוך התופעות הנבחנות. גישה זו אפשרה מהלך טבעי יותר לתצפית, כאשר מוקדי ההתכווננות נמצאו נוחים יותר ומתאימים יותר ביחס לשאלות המחקר.
חשוב לציין כי במהלך מתקדם של המחקר וביצוע תצפיות, נעשו התצפיות אינטואיטיביות יותר, ללא צורך בנקודות מוגדרות להתייחסות. תצפיות אלו באו מתוך הבנה מתקדמת את מבני היסוד של התופעות שנחוו.
במשך כל המחקר נערך מהלך מקביל של קיום ראיונות ושיחות עם אנשי מקצוע הנושקים לתחום האור בכלל ולאור בחללי התצוגה בפרט: אדריכלים, מנהלי מוזיאון, אוצרים, מעצבים, קונסרבטורים, אמנים, מהנדסי אור ומדענים. יריעה רחבה זו סיפקה מגע עם אנשי עניין בתחום, ואשר היוותה כר השוואתי חשוב לכל אורך המחקר253.
האור הינו ישות חמקמקה שקשה להבין ולתפוש אותה. האור הינו תופעה הנלמדת כל יום מחדש, דרך לימוד לא רק של החוקים הפיזיקאליים המתארים את התנהגות האור, אלא גם דרך התנסות, חוויה ושיקוף. בגלל טבע זה של הדברים, כלי התצפית הינו כלי ייחודי המאפשר מחקר דינאמי ועקבי, המאפשר הסתכלות והתבוננות מובנים יותר ומדויקים יותר את האור. מרחב ניסיוני זה הינו המרחב היחיד המאפשר חקירה וגילוי של התופעות המתקיימות בעולם, בדרך של שימוש רגיש ומושכל במרחב החושי האישי אשר מתרגם ומעבד לבסוף את תופעות אלו לכדי הבנה ודעת.
דרך מחקר זו מסוגלת לתרגם את גוף הידע הנצבר על התופעה לכדי גוף ידע משמעותי המסמן ומתאר מסקנות שונות ושימושיות אשר יכולות לשמש לבסוף את העוסקים בדבר: המעצב, המדען, המהנדס והאמן.
6	.0 פרק 6: דוגמאות בוחן
6	.0.1 הקדמה
לאחר הכנת הקרקע והרקע למחקר בפרקים הקודמים, פרק זה בוחן באופן ישיר וניסיוני חללי תצוגה בחמישה מוזיאונים חשובים, אשר נבנו במהלך החצי השני של המאה ה-20254. מטרת פרק זה הינה לתאר ולחשוף את טבעו של האור בכל דוגמה ודוגמה, ולזהות מקרים בהם האור המתקבל הינו יוצא דופן, כמו גם מקרים בהם האור אינו מוצלח או משמעותי. בכל דוגמה נעשה ניסיון להבין את המנגנון המסביר את אופן פעולת האור, כמו גם לתאר את הייחוד בפיתרון המוצע.
שיטת המחקר שננקטה: לימוד המבנה וחללי התצוגה דרך תוכניות, חתכים, תמונות ופרסומים. בשלב שני, ביצוע תצפיות במוזיאונים שנבחרו. בשלב שלישי, אם התאפשר, קיום ראיונות עם אנשי מקצוע מהמוזיאון המתייחסים בעבודתם היום - יומית לאור. בכל דוגמה ניתנה התייחסות למאפיינים אשר בלטו במהלך הביקור במוזיאון, לדוגמה איכות ואופי חללי התצוגה, אופן החדרת האור והטכנולוגיות הנלוות, אופן תחזוקת מערכות האור, אופן הסירקולציה במוזיאון, מימד השינוי, הקשר אל החוץ ותחושת המקום.
אור הינו חומר ביד היוצר, כך שכל יוצר – אדריכל מטביע את חותמו האישי, הסגנוני גם באופן הטיפול באור. התוצאה הינה ריבוי סגנונות וגישות המובילים גם לריבוי איכויות. הגילויים שבדרך הם אלו שהפכו את מהלך מחקר זה למרתק.
6.1	מקרה בוחן מס. 1 - המשכן לאמנות עין חרוד
6.1.1	הקדמה היסטורית
המשכן לאמנות שבעין חרוד מהווה דוגמה לתכנון מוזיאון ברוח המודרניזם והסגנון הבין לאומי במהלך אמצע המאה ה-20. במוזיאון זה, האדריכל שמואל ביקלס, מצא דרך יצירתית ומקורית להחדרת אור טבעי לחללי התצוגה באופן שפתרונות האור הם אלו שגם מעניקים לחלל התצוגה את איכותו ואופיו. האדריכל הגיע לסדרה של פתרונות אור – חלל, דרך מהלך מחקרי ארוך של ניסיונות בהם הוא מחפש את איכות האור המיטבית. באופן יוצא דופן, האדריכל ביקלס פועל, חוקר ומתכנן לבדו, ללא שיתוף פעולה עם אנשי מקצוע אחרים255.
הבניין הוזמן על ידי התנועה הקיבוצית מאדריכל שהיה בן קיבוץ שכן, אשר גיבש פרוגרמות עבודה למספר גדול של קיבוצים בתקופתו. תנאים אלו יצרו הזדמנות יוצאת דופן לעבודה בין המתכנן והמזמין, אשר חלקו
יחד תפישת עולם דומה, כאשר למתכנן מלכתחילה ניתנה עמדה מובילה וחופש פעולה בכל תהליך התכנון. תנאים אלו איפשרו מהלך של תכנון ובניה בתנאי מעבדה נדירים.
הבניה של המשכן לאמנות נערכה בשלושה שלבים במשך זמן של 10 שנים, ולא נסתיימה לפי תוכניתו השלמה האחרונה של ביקלס256. המשכן הינו המוזיאון העברי הראשון לאמנות שנבנה בישראל של לאחר קום המדינה. מבחינה מקומית, מהווה בניין זה תקדים חשוב במרחב התרבותי הישראלי שבו נבנה המשכן. ביקלס מתכנן את הבניין בתקופה בה הסגנון הבין לאומי מקבל הכרה רחבה, תקופה בה לא ניתן להבחין בחידושים משמעותיים, אלא יותר בחזרות וציטוטים על נושאים ידועים. ביקלס חש כי קיימת בתקופתו התנוונות סגנונית ואף מביע זאת במפורש:
" הארכיטקטורה המודרנית נראית טוב על רקע ארכיטקטורה קלאסית. כשלעצמה היא משעממת ... וזולה"257
בתכנון הבניין נותן ביקלס אדרת סגנונית קלאסית צנועה, המתרחקת מהסגנון המודרני של התקופה, כמעין מקדש אקרופוליס בלב הקיבוץ השיתופי, הממוקם רחוק ממרכזי התרבות, בתוך הטבע. המשכן הינו המוזיאון הראשון של התנועה הקיבוצית, ומשרת את כל הקיבוצי החברים. גישה שכזו לא היתה מקובלת בזמנו של ביקלס, תקופה בה יורדת חשיבותו של הסגנון הבינלאומי ועולה סגנון הברוטליזם למפת ההתחדשות והחלוציות בארץ ישראל258.
כך שהמשכן תוכנן ונבנה בתקופה של אי בהירות סגנונית, בעת סיום תקופה מפוארת אחת וברגע תחילתה של תפישה חדשה באדריכלות. הסגנון שבו בוחר ביקלס, של שילוב אדריכלות בסגנון הבין לאומי, יחד עם ליטוש סגנוני קלאסי, משקף את חוסר הוודאות של תקופת ביניים זו.
ההישג המרשים ביותר של בניין זה חבוי בתוכו, בפנים חללי התצוגה בהם ניתן למצוא חידושים ומקוריות המאפיינת כל כך את הרוח החדשה של האדריכלות המודרנית. פתרונות האור – חלל של ביקלס מיוחדים ומקוריים לא רק לתקופתו אלא גם מעוררי פליאה אף היום. בשל כך, השפעתו של בניין זה לא נעצרה בגבולות המדינה הצעירה, אלא גם הגיעה למחוזות רחוקים יותר. כפי שנראה מאוחר יותר בפרק הבא, המשכן לאמנות השפיע באופן מובהק על אחד מהאדריכלים המובילים של סוף המאה ה-20 ותחילתה של המאה ה-21, רנצו פיאנו.
6.1.2	ניתוח אתר ומוזיאון
אתר המבנה נמצא בקו רוחב 32 , בגובה של 100 מטר מעל פני הים, מדרום להרי הגלבוע. המבנה בנוי על מפלס מדורג בהפרש גובה כולל של 10 מטר. שיפוע ההר נופל מצפון מזרח לדרום מערב (ציור מס. 6.1).
מיקום: המבנה ממוקם במדויק ביחס לצפון, כאשר הכניסה לבנין היא מכיוון מערב. שורת ברושים מלווה את כביש הגישה הדרומי למבנה.
תוכנית המוזיאון מתקרבת בצורתה לריבוע והיא כוללת 2 חצרות פיסול פנימיות, המוקפות בחללי תצוגה השונים בגודלם ובפתרונות התאורה הטבעית (ציור מס. 6.2, 6.3). כל חללי התצוגה נמצאים בקומת הקרקע אבל נמצאים במפלסים שונים. המשרדים והשירותים השונים (אגף הרסטורציה) נמצאים בקומה מעל לחלל המבואה המרכזי. למוזיאון קיימת ספריה, אשר שמשה בימים הראשונים של המוזיאון כחלל תצוגה. רב חללי התצוגה הם מלבניים ומסודרים באופן עוקב אחד אחרי השני סביב ציר מרכזי למבנה המתקיים ממערב (ממבואת הכניסה) למזרח. בתוך חללי התצוגה לא מתקיימים חלונות המאפשרים קשר אל הסביבה שבחוץ. קשר זה מתקיים רק במבואת הכניסה ולאורך הציר הראשי של המוזיאון, אשר ממנו נגלים מבטים אל שתי החצרות של המוזיאון. חצר אחת הינה חצר פסלים פנימית, והשנייה, חצר עם בריכה קטנה הפונה אל החוץ.
ביקלס מציע חמישה סוגים שונים של חללי תצוגה מבחינת האור: 2 חללים מאורכים לכיוון מזרח ומערב, אשר בהם האור חודר דרך פתחים מצפון ומדרום, 2 חללים מוארכים לכיוון צפון ודרום שבהם חודר האור ממזרח וממערב וסוג חלל נוסף שדרכו נכנס האור מכל הכיוונים. תאורת כל המוזיאון מבוססת על תאורה טבעית באופן מוחלט, ולכן פתיחת המוזיאון לקהל הרחב מתקיימת רק לאורך שעות היום259.
מבחינה מבנית – קונסטרוקטיבית, ביקלס משתמש במסבכי בטון מקוריים (trusses) להשגת גיאומטריות אור חלל רצויות. לכל חלל ביקלס מתאים את המערכת האופטימאלית לקבלת האור הרצוי, ללא התערבות יתר של אלמנטים מבניים. לפיכך כל הפתרונות שהוא נותן הינם עיליים אשר תפקידם לשאת את התקרות הצפות או המרחפות. בחלל 2 שהינו גדול במיוחד, הוא מוסיף 4 עמודים לתמיכה נוספת בתקרה. מבחינה חומרית: כל משטחי הקירות והמשפכים בנויים מבטון מזוין ומבלוקים. הרצפה עשויה מבלטות טרצו בגוון צהבהב. החלונות עשויים ממסגרת ברזל ומזכוכית חלבית אשר עליה צמוד פילטר החוסם קרינת אולטרא סגול260.
מבנה זה משקף מהלך הנדסי מקורי, יוצא דופן ומרתק, וזאת בהתחשב בתקופה הקשה שבה נבנה המוזיאון, תקופה אשר התאפיינה בחוסר אמצעים ובתנאי בנייה קשים.
6.1.3	ניתוח אופן תצוגה
כיום ניתן להבחין בחמישה סוגים של חללי תצוגה, המופיעים בתוכנית לפי סדר תכנונם ובנייתם. חלל 1 משמש לתצוגת אמנות יודאיקה, חללים 2,4,5 משמשים לתצוגת אמנות ישראלית וחלל 3 תוכנן לשם תצוגת כתבים וכלי קודש261. לפי סקיצות העבודה של ביקלס (ציור מס. 6.4), ניתן לראות כי צורת החלל נהגתה לפי פתרון התאורה עבור סוג האמנות לתצוגה. לדוגמה, החלל לתצוגת יודאיקה מאפשר חדירת אור לכל עומק
החלל לעומת חלל לתצוגת אמנות המכוון אור לכיוון קירות התצוגה ומשאיר את מרכז החלל מואר פחות. באופן קיצוני יותר אנו רואים כי בחלל לתצוגת כתבים וכלי קודש האור תוכנן עבור תצוגה אופקית הקרובה לקירות התצוגה, מול חלל לתצוגת פיסול המאפשר לאור לשטוף את כל החלל וברמות גבוהות יותר משאר חללי התצוגה. כך שנראה כי החלל נהגה באופן ספציפי עבור סוג האמנות המיועדת לתצוגה. בעקבות כך, ביקלס מתכנן את המוזיאון עם מגוון גדול של חללי תצוגה, מה שמותיר היום, לאוצרים ולאמנים גמישות גדולה באפשרויות תצוגה. לאמנים, חללי התצוגה הם מעניינים במיוחד היות וצורת החלל המרתקת מזמינה לדיאלוג צורני262. גישה זו הינה שונה מן הגישה שהייתה מקובלת במהלך חצי המאה השנייה של המאה ה-20, בה היה מקובל לספק חללים דומים עבור מגוון גדול של סוגי אמנות (לדוגמה מוזיאון היי ( High Museum) שבאטלנטה בתכנון ריצארד מאייר). ביקלס עובד עם האור כמרכיב החשוב ביותר, אשר יחד עם סוג האמנות המוצגת, הוא מגדיר באופן ייחודי את אופי החלל לתצוגה.
6.1.4	ניתוח איכותי
הביקור במוזיאון מתחיל מעליה בשביל לצד ברכת דגים ורחבת פסלים, מסביבה שטופת שמש, דרך גרם מדרגות קטן אל חלל מבואה המוביל את המבט אל עומק המוזיאון דרך הציר המרכזי (ציור מס. 6.5). לאורך ציר זה מתקיים מהלך יעיל יחסית של דירוג האור מן החוץ הבוהק אל תוך חללי התצוגה הרכים יותר באורם. מרחב הביניים המאפשר דירוג זה, מתקיים דרך קשר ישיר אל חצר פיסול העטורה עם בריכה (ציור מס.6.6). מרחב זה מקנה גם את הקשר היחיד בביקור אל חוץ המוזיאון, מלבד דלת הכניסה. הסירקולציה במשכן מתרחשת בשישה מפלסים שונים דרך מסלול העובר כמחרוזת סביב מהלך הציר המרכזי (ראה ציור מס. 6.2 ו 6.3). איכות זו תורמת לחוויה מסקרנת ומעוררת גם עבור גוף המבקר, מה שתורם למניעת תופעת "עייפות מוזיאונים" במהלך הביקור263. למוזיאון קיים בית קפה קטן הפונה לחצר פיסול קטנה ומוריקה, מרחב אשר מאפשר הפוגה ומנוחה כמו גם צבירת כוחות להמשך הביקור (ציור מס. 6.6).
6.1.5	מהלך האור תיאור כללי
דרך בחינת חמשת חללי תצוגה ניתן להסיק כי ביקלס מציע שלושה רעיונות שונים להחדרת אור טבעי לחלל, כאשר שלושה חללים כפופים תחת אותו רעיון מכונן, ודרכם הוא משפר ומשכלל את פתרון האור בכל שלב ושלב של הבניה.
צורת המעטפת החיצונית העליונה הינה המרתקת ביותר בנוגע לאור, היות ודרכה ניתן להבין את מנגנון חדירת האור בכל חלל וחלל. בכל החללים קיים רעיון התקרה התלויה, הנמוכה יותר מגובה פתחי החלונות שדרכם חודר האור264. פתרון זה מאפשר פתיחת פתח צר יחסית להחדרת האור, ובלימת עיקר שטף האור.
מלבד התקרות התלויות יש תקרות קמורות בעלות רדיוס עקמומיות שונה מחלל לחלל. תקרות אלו משמשות כאלמנט פיזור הדרגתי עבור האור. רדיוס העקמומיות ומרחק החלונות מקירות התצוגה של החלל מכתיבים את אופן פיזור האור בחלל ביחס לנפח החלל, לקבלת פרופורציות אור – חלל.
בכל חללי התצוגה מתקיים שימוש בתאורת סביבה לתצוגת אמנות ולא בתאורת מטרה, זאת עקב השימוש הגורף בתאורה טבעית. מאפיין זה לא ניכר כלל במהלך ביקור בחללי התצוגה, וזאת לדעת המחבר, עקב איכות האור הגבוהה בחלל. מאפיין זה מייחד את המשכן לאמנות משאר הדוגמאות בפרק זה.
להלן נציג את כל סוגי החללים כאשר חללים מספר 2 ו-4 יקבלו התייחסות מורחבת לגבי איכות האור. הסיבה לכך היא כי שני חללים אלו מענינים במיוחד היות ובהם מושג אור בעל אור באיכות עשירה ומגוונת. כמו כן, חללים אלו מהווים נקודת התחלה ונקודת סוף בתהליך המחקרי של ביקלס, תהליך שארך כ 10 שנים, בו פותחו ונוסו הרעיונות השונים להחדרת אור לחללי התצוגה. חשוב לציין כי חללים אלו השפיעו על אדריכלים ומעצבי מוזיאונים חשובים, ולפיכך יש לחללים אלו משמעות מכרעת בתולדות האדריכלות של המאה ה - 20 265 .
6.1.6	חלל מס. 1
גיאומטריה: מידות חלל 1: 7X14 מטר, אשר יועד לתצוגת יודאיקה. חלל מלבני המורכב משתי שורות חלונות עליונים הפונים צפונה ודרומה, המשפכים והתקרה התלויה מהווים יחידה אחת. לאורך שורת החלונות הדרומיים הורכבה מערכת רפרפות חיצונית העשוייה אסבסט (ציור מס. 6.7)266.
אופן חדירת האור דרך שתי שורות החלונות הינו דומה אך שונה: מדרום האור הישיר פוגש לראשונה את מערכת הרפרפות הגורמת לאור להתפזר כמה פעמים דרך משטחי האסבסט של הרפרפת, ומשם חודר האור דרך הזכוכית החלבית המפזרת, לכיוון משפכי האור המרככים הלאה את האור ומחזירים את האור כלפי קירות התצוגה באופן התלוי בעקמומיות המשפך. חשוב לציין כי שורת עצים גבוהה מחוץ לחזית הדרומית של המוזיאון, בולמת, מרככת ומעניקה גוון ייחודי בנוסף לאור החודר דרך החלונות הדרומיים (ציור מס. 6.8). מצפון האור פוגש לראשונה בקיר בטון חיצוני, המהווה כמעין חזית דרומית המחזירה את האור לכיוון החלונות הצפוניים267 (ציור מס. 6.8). האור הדרומי המוחזר חודר דרך הזכוכית ופוגע בקירות המשפך באופן הדומה למהלך האור דרך החלון הדרומי.
אופי תחזוקת האור של החלל, הינו פשוט יחסית: יש לדאוג לסיוד תקופתי של המשפכים הפנימיים כמו גם של הקירות מבחוץ המקבלים את האור ומשם מוחזר האור פנימה לתוך החלל. כמו כן יש לדאוג לניקיון החלונות ומערכת הרפפות. כיום מערכת הרפפות כמעט אטומה עקב נוכחותם של עלי שלכת במרווחים הקיימים, כך שכל צד זה כמעט שאינו פעיל מבחינת האור.
6.1.7	חללים מס. 2,3,4
חללים אלו מבוססים על רעיון זהה, בו קיימים משפכים האוספים אור מעל לתקרה תלויה, המשמשת אף היא כמשפך חיצוני, כאשר החלונות נמצאים במרווח שבין משטח התקרה לקצה העליון של משפך האור.
בשלושה חללים אלו התבסס ביקלס על מודל שהוצע בראשית המאה ה-20 על ידי הירסט סיגר268. ביקלס משפר ומשכלל בשלבים את המודל של סיגר ובמיוחד את עיצוב משפכי האור והתקרה התלויה (ציור מס. 6.9).
אופן חדירת האור בחללים אלו הוא דומה: האור פוגע ראשית במשטח החיצוני הקמור של התקרה התלויה, משם עובר דרך החלונות אל המשפך המפיץ ומפזר את האור לתוך כל החלל (ציור מס. 6.10). חשוב לציין כי בחללים 2 ו3 נאסף בעיקר אור המגיע מכיוון צפון ודרום ואילו בחלל 4 נאסף אור המגיע מכל כיווני השמים. עקב מאפיין זה, חלל 4 מהווה את נקודת השיא בתכנון של ביקלס, היות ומושג ערבוב אור המגיע מכל כיווני השמיים, לכדי תוצאה עשירה באיכות ובגוון לאורך כל שעות היום.
שלושת חללים אלו מנווטים את האור הטבעי אל קירות התצוגה, כאשר מרכז החלל מקבל יחסית מעט אור. מאפיין זה הופך את חללים אלו למיטיבים עבור תצוגת דו מימד ופחות טובים לתצוגת תלת מימד269.
אופי תחזוקת האור של החללים: יש לדאוג לסיוד תקופתי של המשפכים הפנימיים כמו גם של הגגות מבחוץ המקבלים את האור ומשם מוחזר האור פנימה לתוך החלל. כמו כן יש לדאוג לניקיון החלונות. בחלל 4 בוטלה מערכת המרזבים, עקב שימוש בפרופורציה לא מתאימה שלא אפשרה ניקוז יעיל של הגג – תקרה התלויה.
בעבר הייתה קיימת בחללי תצוגה אלו (2,3,4) מערכת רפפות. מערכת זו הוזנחה ולבסוף הוסרה, עקב חוסר רצון לתחזק ולנקות לפי הנדרש. התוצאה לאיכות האור היא דרמטית. נושא זה יורחב במהלך פרק 8.
6.1.8	חלל מס. 2
חלל זה הינו חלל גדול במיוחד: 11X22 מטר, אשר יועד לתצוגת אמנות. הקונסטרוקציה מורכבת ממסבכים חיצוניים שמהם תלוייה התקרה מלמעלה וכן נתמכת על ידי 4 עמודי תמך פנימיים לחלל (ציור מס. 6.11). החלונות פונים לכיוון צפון ודרום ועשויים מזכוכית חלבית. צורת המשפך הינה רחבה (רדיוס עקמומיות של כחמישה מטר).
איכות האור: בחלל 2 מופיע האור באופן מאוד דינאמי לאורך שעות היום, כאשר שינויי האור של היום מהדהדים בין הקיר הצפוני והקיר הדרומי של החלל. לקירות אלו מתווסף פיסוק של כתמי אור וצל המוגדרים לפי תבנית שורת החלונות מלמעלה. לאורך מרכז החלל נוצר מתחת לתקרה הקמורה מרחב צל רחב יחסית, גורם המגביר את הניגוד בין החלקים השונים של החלל. כאשר מתחולל שינוי בעוצמת האור הטבעי, לדוגמה שינוי הנובע מהסתרה וגילוי של השמש על ידי העננים, ועוצמת האור עולה, החלל נחווה כמתרחב והתקרה נראית כמרחפת כלפי מעלה. כאשר עוצמת האור יורדת, החלל נראה כמתכווץ והתקרה תופסת חזרה את מקומה. לאורך שעות היום ניתן להבחין גם בגוונים שונים של אור טבעי זה לצד זה, אור בעל אופי חם יותר (כתמתם) לעומת אור בעל אופי קר יותר (כחלחל). תופעה זו נובעת מקליטה של מרחב שמיים שונה בין שתי רצועות החלונות, כאשר אחת פונה לכיוון צפון והשניה לכיוון דרום. בנוסף ניתן להבחין באזורים בהם האור הטבעי זוהר במשטח מסויים ביחס למשטחים שכנים פחות מוארים. אזורים זוהרים אלו מעניקים לחווית החלל מימד של קסם.
לסיכום, חלל 2, החלל הגדול במשכן, מהדהד את תופעת האור באופן מרתק לאורך שני קירות צפון ודרום, כאשר ביניהם נותר מרחב צל גדול יחסית המתקיים מתחת לתקרה התלויה. יחסי כתמי האור בין מרחבים אלו יוצרים קונטראסט המנכיח באופן ברור את השינויים העדינים שחלים באור הטבעי במשך היום והעונה.
6.1.9	חלל מס. 3
הינו חלל קטן יחסית, 6X11 מטר, אשר תוכנן לתצוגת כתבים וכלי קודש. הקונסטרוקציה עשויה ממסבחים עליים אורכיים ולווא דוקא רוחביים. בתוך החלל תומכים ארבעה עמודים את התקרה. צורת המשפך הינה צרה ומאורכת כלפי מטה (ציור מס. 6.12).
6.1.10	חלל מס. 4
חלל זה הינו חלל בינוני: 7X8 מטר, מיועד לתצוגת אמנות. חלל כמעט ריבועי, כאשר החלונות פונים במדוייק לארבעת כיווני השמיים ולפיכך משפכים אלו מקבלים את האור מכל כיוון אפשרי. הקונסטרוקציה התומכת את המשפכים עשוייה מחגורות בטון. צורת התיקרה הינה פארבולואידית ועשויה מתקרת רביץ קלה הנתמכת
על ידי מערכת של 4 מוטות ברזל המשמשים גם כמרזבים270. צורת המשפך אינה עקמומית אלא זוויתית, המורכב משני מישורים העוקבים סביב כל 4 קירות החלל (ציור מס. 6.13).
איכות האור
חלל זה הינו יוצא דופן באיכות האור שבו, היות וקולט אור מכל ארבעת כיווני השמיים. אלמנט התקרה ההיפרבולית שולט על האור מלמעלה בכך שמפזר מסביב את האור. האור המתקבל הינו אור מפוזר ללא כיווניות ברורה יחד עם מופע אחיד יחסית בארבעת קירות התצוגה. עקב החלוקה לחללי תצוגה יחידים, המרחק בין החלונות למשפכי האור וקירות התצוגה קטן יחסית כך שניתן להבחין פחות בשינויים הדינאמיים של האור. כתוצאה מאיסוף וערבוב האור המגיע מכל הכיוונים, לא ניתן להבחין בשינויי צבע בין הקירות השונים. כאשר מתחולל שינוי בעוצמת האור הטבעי, לדוגמה שינוי הנובע מהסתרה וגילוי של השמש על ידי העננים, ועוצמת האור עולה, התקרה נראית כמרחפת כלפי מעלה. כאשר עוצמת האור יורדת, התקרה תופסת חזרה את מקומה. דינאמיקה זו מעניקה לחווית החלל תחושה של קסם.
6.1.11	חלל מס. 5
חלל זה הינו חלל התצוגה הקטן ביותר: 9X6 מטר, ומיועד לתצוגת פיסול. שורת חלונות עליונים פונה לכיוון מזרח ומערב. מערכת מסבכים עליים תומכת את התקרה. צורת התקרה הינה יוצאת דופן – קעורה, ובכך, בשונה מכל שאר החללים, משמשת בעצם כמשפך האור271. האור חודר דרך החלונות הזכוכית החלבית וחלקו מתפזר ישירות אל תוך החלל וחלקו פוגע בתקרה ומתפזר פנימה (ציור מס. 6.14). חלל זה הינו היחיד שבו החלונות לא מוסתרים מעל לתקרה התלויה, וכתוצאה מכך רמות ההארה בחלל זה גבוהות מאוד (מעל 1000 לוקס). חלל זה שטוף כולו באור רב, מה שהופך את החלל למיטבי עבור תצוגת פיסול. עקב עוצמות האור הגבוהות, חלל זה מתקיים בשכנות בעייתי עם שאר החללים, עקב הבדל משמעותי בעוצמת האור מחלל לחלל, מה שיוצר קונטראסט בין מרחב אחד לשני.
אופי תחזוקת האור של החלל: יש לדאוג לסיוד תקופתי של התקרה. כמו כן יש לדאוג לניקיון החלונות.
6.1.12	דרכי התמודדות עם עקרונות השימור
מוזיאון זה תוכנן עבור תצוגת אמנות מודרנית ואמנות יהודית, בתקופה בה לא הייתה מודעות למפגעי האור, כך שלא ניתנה חשיבות לרמת ההארה ולנזקי הקרינה האולטרא סגולה. רמות ההארה שנמצאו בחלל המקורי היו בממוצע של 2000 לוקס יחד עם רמות גבוהות מאוד של אור אולטרא סגול. בשנות ה- 90 עבר המוזיאון שדרוג בנושא האור, במטרה לעמוד בתקני השימור. לשם כך הוחלפו הזכוכיות לזכוכיות חלביות המצופות בפילטר המסנן את הקרינה האולטרא סגולה. בנוסף הוסרה מערכת הרפפות והוספו גגונים מחומר פולי קרבונט שקוף, אשר הפחית את רמות ההארה בצורה משמעותית272. כיום רמת ההארה עומדת על ממוצע של כ 500 לוקס, עדיין גבוה מן הנדרש.
6.1.13	חומרים תומכי מחקר הנמצאים בפרק הנספחים
תצפיות בליווי תמונות אשר נערכו במועדי שנה שונים.
הצעה למיצב במרחב המשכן.
6.1.14	סיכום
חלק מתחושת המקום המיוחדת של המשכן הינה האופן הקסום בו האור מהדהד את שינויי היום והעונה בזמן אמת, בתוך פנים חללי התצוגה. למרות שנבנה בתקופה של מחסור ובאמצעים דלים, הצליח ביקלס ליצור חללי אור המאתגרים ומסקרנים מבקרים עד היום. דוגמה זו מהווה את אחד מרגעי השיא של אדריכלות מוזיאונים של המאה ה- 20, בנקודה בתולדות המוזיאון, בה מתגבשת פרדיגמת החלל הלבן לתצוגת אמנות. כפי שנראה בהמשך השפיע תכנונו של ביקלס על התהוותן של נקודות שיא נוספות בתכנון מוזיאונים.
במשכן לאמנות עין חרוד ניתן לחוות 5 סוגים של חללי – אור שונים, כאשר לכל מרחב פתרון שונה להחדרת אור טבעי. כתוצאה מכך לכל חלל יש אופי אור - חלל שונה וייחודי, מה שמעניק גמישות באופן התצוגה וכן מעניק למבקר במשכן חוויה מסקרנת ומרתקת של המקום. לפי השתלשלות מהלך התכנון, נראה כי סדרת חללים אלו משקפת את התפתחות תפיסתו של ביקלס את האור, כמו גם משקפת את הסקרנות הגדולה שלו
לסוג אור – חלל זה. בגישתו המיוחדת, מנסה ביקלס להגיע בכל פתרון לתוצאת אור מרתקת יותר. תוצאת אור - חלל בשלב מוקדם הובילה לפתרון אור בשלב מתקדם יותר, בצורה שניתן להבחין ברצף התפתחות לאורך כל תהליך הבנייה והתכנון. התוצאה המתקבלת לבסוף הינה מרתקת, היות וקיים מבחר של חללי תצוגה היוצרים סדר מרחבי מרתק של איכויות אור – חלל שונות.
חלל זה הינו ייחודי בשדה המוזיאונים היות ומעניק חוויה אור טבעי טוטאלית, המספק את תאורת הסביבה כמו גם את תאורת המוצגים. במוזיאון זה לא קיימת תאורה חשמלית, מאפיין שמבדיל ומייחד את המשכן ביחס לחללי תצוגה אחרים. ביקלס מטפל באור הישראלי ומרכך אותו באמצעות מנגנוני החזרה בלבד, כלומר האור פוגע במשטחים השונים ומוחזר הלאה, מנגנון אשר מוביל לאיכות אור גבוהה (ראה פרק 4).
בשלב זה מעניין להעלות את היבט הפרופורציה ביחס לאיכות האור. לפי המחקר, נמצא כי איכות האור הטובה ביותר מבחינה דינאמית, הכוללת את מאפיין השינוי, הושגה בחלל מספר 2. מעניין לציין כי חלל זה הינו הגדול ביותר, וכן חלל זה הינו בעל פרופורציה גדולה ביחס שבין החלון למשפך הפנימי. יחס זה נמצא בעל המרחק הגדול ביותר בין החלון דרכו נכנס החלון, ביחס למשטח המשפך המקבל אותו (וכל זה ביחס לנפח החלל הכולל). לעומת חלל 2, מתקיים בחלל 4 יחס פרופורציוני אחר, אשר לא מאפשר איכות אור דינאמית באותה עוצמה שנמצאה בחלל 2. בחלל 4 מתקיימת איכות צבע אור גבוהה, אשר מייחדת אותו משאר חללי התצוגה, והופכת את חלל זה לשיא יצירתו של ביקלס.
יחס דומה ליחס שקיים בחלל 2 נוכל למצוא גם במקרה הבוחן הבא, אשר לדעת המחבר הינו מבנה אשר קיבל השראה ברורה מחללי התצוגה של המשכן, לכדי יצירה של הישג משמעותי נוסף.
6.2	מקרה בוחן מס. 2: גלריית אוסף דה מניל
(De Menil collection, Houston, USA, Piano and Fitzgerald, 1981-86)
6.2.1	מבוא
המשכן לאמנות עין חרוד קרוב במיקומו הגיאוגרפי לקו רוחב 32, מיקום אשר קרוב גם לביתה של דומיניק דה מניל, הנמצא לא רחוק מיוסטון, טקסס. הגברת דה מניל היתה ידועה כאספנית אמנות בעלת טעם טוב וידע נרחב בתחום האמנות273. ב 1972 פנתה גברת דה מניל לאדריכל לואיס קאהן בכדי שיתכנן לה מוזיאון לאוסף הפרטי שלה במטרה לחשוף אותו לציבור הרחב. מתוך הקשר שלה עם לואיס קאהן, אשר פיתח תוכניות תכנון ראשוניות למוזיאון, למדה להעריך את חשיבות השימוש באור טבעי לתצוגת האמנות274. בעקבות מותו בטרם עת של לואי קאהן בשנת 1974, נאלצה הגברת לדחות לזמן מה את חזונה. לבסוף ב 1980 פנתה לפונטוס הולטן, מי שהיה מנהל מוזיאון מודרנה מוזיט בשטוקהולם (Moderna Museet) ומי שהוביל את הקמת מרכז פומפידו בפאריז והתמודד לראשונה עם אתגר ניהול המוזיאון בשנותיו הראשונות. פונטוס הולטן המליץ לדה מניל לפנות לאדריכל צעיר275, רנצו פיאנו, אשר בזמנו התפרסם, יחד עם האדריכל ריצארד רוגרס, בתכנון פורץ הגבולות של מרכז פומפידו שבפריס.
דה מניל לא התרשמה במיוחד מהמרכז שתכנן האדריכל הצעיר, ולשם הכרות וקירוב לבבות בין דה מניל והמתכנן הצעיר רנצו פיאנו, הציע להם פונטוס הולטן, מי שיצר את הקשר בינהם, לבקר מוזיאון קטן שמאוד אהב והעריך, הנמצא בקיבוץ קטן בצפונה של ארץ ישראל, ואשר תואר כפנינה אדריכלית בשימוש אור טבעי בחלל תצוגת האמנות. בדרכם לארץ, הביעה דה מניל בפני האדריכל הצעיר את המאפיין החשוב ביותר מבחינתה הדרוש למבנה הגלריה העתידית, כחלל בו שרוי אור "נושם", אור המהדהד את שינויי היום, העונה ומזג האוויר, בדיוק באופן שבו הוא מופיע בביתה, שם היא חווה יום יום באינטימיות את האמנות. בכדי להשיג חוויה זו הציעה הגברת שהאוסף ישמר בתנאים אידאליים של חושך, טמפרטורה ולחות, במקום שיקרא "בית האוצר"276. במקום זה העבודות יהיו זמינות לשם מטרות מחקר. העבודות שייבחרו לתצוגה לציבור הרחב, יוכלו להיות מוצגות כנדרש תחת אור מתאים, לפרק זמן של עד ארבעה חודשים, ללא נזק מתמשך לאורך השנה.
ולפי מילותיה של דה מניל:
the rare joy of sitting in front of a painting and contemplating it. Works would appear, disappear, and reappear like actors on a stage. Each time they would be seen with a fresh eye. Habit blunts vision."
דה מניל רצתה לתת למבקר בגלריה חוויה אסתטית ומרגשת, כפי שהיא חווה את האמנות ובתנאים הדומים לתנאי התצוגה שבביתה. לשם כך לדעתה, דרוש להאיר באור טבעי ברמת אור גבוהה יותר מן המקובל את האמנות (עד 1000 לוקס לעומת 200-300 לוקס המותרים לפי עקרונות שימור). באופן זה, דה מניל מסבירה כי המבקרים במוזיאון לא יפתחו עייפות מוזיאונים, הדרך להימנע מפגיעה בעבודות האמנות היא לחשוף אותם למשך זמן קצר יותר, כך שערך זמן החשיפה לאור יהיה זהה לערך המקובל (ראה פרק 4). כך שהמבקרים במוזיאון יראו את עבודות האור בתאורה הולמת לדעתה, תאורה שתכניס עניין, התלהבות ואסטתיקה חדשה למפגש עם האמנות.
6.2.2	מהלך תכנון המוזיאון
מהלך תכנון מוזיאון הינו סיפור שבדרך כלל לא ידוע לציבור הרחב. במקרה של תכנון גלריית דה מניל, קיים סיפור המעשה וחשיפת הפרטים ביומן המהנדס שכתב פיטר רייס277, מי שהיה שותף לתכנון יחד עם האדריכל רנצו פיאנו.
רנצו פיאנו ודה מניל מבקרים במשכן לאמנות עין חרוד בסתיו של שנת 1981, שם הם חווים בהתרגשות ו"נושמים" את האור בחללי התצוגה. במלונו בירושלים מתחיל פיאנו לנתח את מה שחווה בעין חרוד ומעלה רעיונות ראשוניים לגבי שימוש עוקב במשפכי אור הדומים למה שראה לאורך כל תקרת חלל התצוגה (ציור מס. 6.15). בטיסת איר פרנס חזרה הביתה פיאנו מפתח הלאה את צורת משפכי האור לכדי צורת "עלים", המאפשרים ריכוך נוסף של האור הטבעי והמסוגלים לאסוף אור מוחזר המגיע מכל כיווני השמים. מאוחר יותר, יחד עם המהנדס פיטר רייס הוא מפתח מערכת של רפלקטורים העשויים מפרו-
צמנט278 (Ferro-cement) תוך כדי שיפור נוסחת החומר על ידי הוספה לבטון הלבן אבקת שיש במקום חול – לשם קבלת משטח בעל אופי בוהק279. בסקיצה הראשונית שפיאנו מציע עלי הפרו-צמנט משולבים בתוך המבנה כמרכיבי גזירה המחליפים את האלכסונים. בשלב זה מציע פיטר רייס פתרון אחר שבו עלי הפרוסמנט נפרדים מתפקידם המבני ונתלים כשכבה עצמאית מהמערכת הקונסטרוקטיבית העילית העשויה ממסגרות נושא מברזל יצוק. פיתרון זה איפשר להם לפתח הלאה את צורת העלה כמשפך אופטימאלי לקבלת איכות האור הרצויה (ציור מס. 6.16).
איכות האור נבחנה תחילה על ידי בדיקת מודל קטן תחת מערכת סימולציה של שמיים מלאכותיים, ולבסוף לפני תחילת הבניה, נבנה מודל אחד לאחד, של חלל גלריה לשם בדיקת המבניות, חדירת מיים, מיזוג אוויר ואופן חדירת האור. מהלך זה הינו נדיר בתולדות תכנונם ובנייתם של חללי תצוגה, היות ומדובר בשלב יקר מאוד, אך המאפשר בדיקה בתנאי אמת ודיוק בפתרונות השונים, בייחוד לגבי האור280( ציור מס. 6.17).
שבוע לפני פתיחת הגלריה לציבור הרחב, במהלך קייץ 1986, התגלה כי בשעת בוקר חודר אור ישיר מכיוון מזרח, לתוך חללי הגלריה בין העלים (המסודרים ברצועות מזרח מערב). לשם בלימת האור הוספו חתיכות פח אורכיות (fins) בין העלה למערכת המבנית281. כך שלמרות כל הבחינות שנעשו, עדיין בלתי ניתן היה לצפות עד הסוף את התנהגותו של האור הטבעי החמקמק282.
6.2.3	תוכנית האתר
שכונת מגורים הקרובה למתחם המוזיאונים של יוסטון, טקסס, המאופינת בבתי עץ פשוטים bungalows)), הצבועים לרוב בגוון אפור. האיזור הוגדר על ידי המזמינה דומיניק דה מניל כ"כפר מוזיאונים", אשר בו מתקיימים במקביל מוזיאון לפרסקו ביזנטיני ( museum fresco chapel museum), גלריית סי טומבלי283, היכל רישמונד המאכלס עבודת אור גדולה של האומן דן פלאבין, חנות ספרים ואת קפלת מארק רותקו284.
פיאנו ממצב את הבניין ומעניק לו חומריות באופן רגיש וקשוב למקום בו הוא מתקיים. זאת ניתן לראות באופן המיצוב ביחס לחלקה בצורה המתאימה לשכונה זו, בנפח ובגובה של הבניין המשתלב עם שאר הבנינים שמסביב ובבחירת חומרי חיפוי הדומים לחומריות במבנים השכנים. כל אלו תורמים ליצירת עניין חדש בביקור במקום (ציור מס. 6.18).
תוכנית הבנין הינה מלבנית מאורכת אשר חצויה לאורך ולרוחב על ידי עורקי התנועה של המבקרים. הכניסה מכיוון צפון נסוגה פנימה ביחס לחזית הבניין אל מבואה פשוטה יחסית אותה חוצה ממזרח למערב ציר הגישה לגלריות. ציר זה נפתח משני הצדדים לעבר הגן המקיף את המבנה, אלמנט היוצר קשר אל המקום ומעניק רגעי הפוגה למבקרים במעברם בין הגלריות285. הגלריות מתוכננות בארבעה אגפים שונים, כאשר אגף אחד מחולק לחללי גלריה קטנים יחסית הנמצאים מסביב לגינה בעלת אופי טרופי286. שלושת החללים האחרים מתוכננים כחללים גדולים אשר ניתנים לחלוקה על ידי מחיצות משתנות287. אגף השירותים השונים: ביטחון, רסטורציה ואגף המנהלה כמו גם ספריה, מתקיימים לאורך החזית הדרומית של הבניין. אגף האחסון של האוסף נמצא בשתי קומות: בקומת המרתף ובאופן יוצא דופן בקומה הראשונה מעל אגף השירותים, ובו גם נמצאים משרדי המנהל והאוצרים288 (ציור מס. 6.19).
צורת המבנה פשוטה, מאפיין אשר משקף את רצון המזמין להדגיש את איכות האוסף, ללא נתינת דגש חיצוני על ידי מבנה פיסולי מפואר.
6.2.4	אופן התצוגה
בחלל תצוגה זה, פיאנו מגבש גישה לתצוגת אמנות שמלווה אותו ברב תכנוני חללי תצוגה בהמשך. פיאנו מגדיר פרופורציות של חלל כמו גם אופן חלוקת החלל על ידי מחיצות לתצוגה. גישה דומה ניתן לראות
לדוגמה במוזיאון קרן ביילר (Bayeler Foundation) שליד באזל וכן בהרחבה של מוזיאון היי, ( High Museum) שבאטלנטה. לפי גישה זו, ניתן לראות הירארכיה עם עדיפות בתצוגה עבור עבודות דו מימד, כאשר עבודות תלת מימד נדרשות למצוא את מקומן במרחב שנותר. כך שעבודות פיסול, מקומן בסמוך לקירות התצוגה ולווא דווקא מקבלות חלל פנוי שאינו בסמוך לקירות תצוגה. כך שלפי גישת פיאנו, כל עבודה מקבלת רקע או התייחסות של קיר תצוגה, וקנה המידה של קירות אלו, מגדיר לבסוף את הפרופורציה של החלל (ציור מס. 6.20).
6.2.5	מאפיינים חומריים של החלל
פיאנו מצליח להחדיר לחלל התצוגה הלבן שני מקורות עניין: התקרה והרצפה. בניגוד לקירות התצוגה הלבנים, התקרה והרצפה מוצאים אצל פיאנו מרחב לביטוי חומרי עדין. התקרה משמשת כמקור האור, אך גם משלבת תבניות צורניות החוזרות על עצמן והיוצרות עניין. הרצפה משמשת כמרחב החם עקב השימוש בעץ. ברצפה משולבים גם פתחי מיזוג אוויר, פתחים היוצרים תבניות החוזרות על עצמן, איכות המעניקה עניין נוסף במרחב (ציור מס. 6.21).
6.2.6	מהלך האור תיאור כללי
מעבר למורכבות המבנית של תקרת "העלים", מעניין לבחון כיצד האור פוגש את העלים בדרכו אל חללי התצוגה. כשבוחנים את תצורת הגג ניתן לראות כי כולו מורכב משכבת זכוכית היוצרת שיפועים קטנים
לכדי יצירת משפכי איסוף מי הגשמים (ציור מס. 6.22, 6.23). שכבת הגג מחולקת באופן שווה ליחידות ריבועיות זהות אשר ניתן לכסותם על ידי לוחות מתאימים בכדי לשלוט על התאורה בפנים עד כדי חושך מלא289. זכוכית הגג עשויה משלושה חומרים המסודרים בחמש שכבות: שתי שכבות זכוכית המאכלסות בינהן פילטר אולטרא סגול290, שכבת בידוד אוויר ושכבת זכוכית בידודית המהווה את השכבה החיצונית לגג.
מתחת לזכוכית מתקיים מבנה הקונסטרוקציה העילי העשוי ברזל יצוק, התומך בשכבת גג הזכוכית. ממבנה זה גם תלוי מבנה העלים, אשר תלוי באופן עצמאי ותפקידו לרכך את האור כמו גם לשאת את מסילות התאורה החשמלית.
ציור מס. 6.23 : חתך הגלריה ומערכות האור Gallery section and light systems
אורך כל יחידת עלה כ- 12 מטר העשוי מפרוסמנט בצורת חתך המזכירה את האות S. העלים מסודרים לאורך כיוון מזרח – מערב, בחפיפה המאפשרת בלימה מוחלטת של אור ישיר המגיע ממזרח, דרום ומערב291. אור המגיע מצפון יכול להגיע ללא הפרעה לתוך חללי הגלריה. האור הישיר פוגש את העלים ומתנגש בין שני עלים כמה פעמים עד שחודר אל תוך חלל הגלריה. מהלך זה גורם לפיזור האור ולהורדת
עוצמת ההארה. העוצמה המתקבלת במרחב התצוגה הינה של כ- 1000 לוקס. ערך זה הינו גדול פי שלושה מן הערך המקובל שנקבע לפי עקרונות שימור.
מסילות התאורה החשמלית ממוקמות לאורך קצה העלה, כך שכיווניותו של האור החשמלי דומה לזו של האור הטבעי292. מעל לעלים ממוקמות פונקציות נוספת כדוגמת צינורות מיזוג אוויר, מערכות ביטחון כיבוי אש וכדומה. האור פוגש חלל לבן התחום על ידי רצפת עץ כהה, אלמנט המגביר את הנראות והניגודיות של האוביקטים המוצגים בחלל.
6.2.7	גמישות בתצוגה מבחינת האור
גג הגלריה, כפי שתואר למעלה, מאפשר שליטה על רמות ההארה על ידי אמצעים פשוטים יחסית של כיסוי. מאפיין זה מאפשר גמישות בתצוגה מחלל עם תאורה מלאה, דרך חלל עם תאורה לפי דרישות השימור, ועד לקבלת חלל חשוך לגמרי לתצוגת עבודות אור, מיצבים ווידאו.
6.2.8	תחזוקה
תחזוקת מערכות האור הטבעי כוללת:
1.	שטיפת גג הזכוכית בזרם מים חזק כל שלושה חדשים
2.	ניקיון אבק של העלים באמצעות שואב אבק.
מאז הקמת גלריית דה מניל לא היה צורך להחליף או לצבוע מחדש אף מבנה של יחידת עלה.
6.2.9	איכות האור
האור שמתקבל הינו יוצא דופן באיכותו כך שניתן להבחין באופן ברור בתוך הגלריה בהבדלים שבין אור הבוקר, שהינו קריסטאלי יותר וקר יותר בגוון, לבין אור אחר הצהריים, שהינו מעט עמום ובגוון חם יותר (ואפילו דרמטי יותר), לבין האור המופיע בצהרי היום. כאשר מזדמן ענן המכסה את השמש, כל הגלריה מהדהדת את השינוי באופן שבו רואים את שינוי מעבר הצללים באופן ברור. ההדהוד הוא כה חזק, שחווית האור הזו מזכירה את חווית הקאמרה אובסקורה, אך ללא הצורך בתנאי חדר חשוך.
מבנה תקרת העלים לאורך מרחב הגלריה יוצר שני כיוונים ברורים ושונים בחזות התקרה. בהתבוננות לאורך העלים על ציר מזרח מערב, תקרת העלים נראית כמרחפת מעל החלל בעקבות מרווחי האור המתגלים בינהם. לעומת זאת בהתבוננות בניצב לעלים לאורך ציר צפון דרום מתגלית תקרה המורכבת מפסים מרובדים והצבועים באור משתנה בשני גוונים293 (ציור מס. 6.24).
לאורך הקירות ניתן לזהות כתמי צל בגווני אפור שונים וחופפים, המהדהדים את תופעת הפנומברה294. תבניות אלו משתנות באופן מרתק לאורך היום, הן בצורניותן והן בעוצמתן, ובכך מכניסות דרמה נוספת לתוך חלל התצוגה (ציור מס. 6.25).
בשעת אחר הצהריים ניתן לזהות בחלל התצוגה משטחים בהם האור זוהר באופן בולט ביחס לשאר הסביבה. תופעה זו מתרחשת בעיקר על המשטח העליון של מסגרות ציור בהירות295 (ציור מס. 6.26). צבעוניות האור בחלל משתנה לאורך היום, כפי שאוזכר מקודם, כאשר בשעות אחר הצהריים מתקיים עימות צבעוני בין האור הטבעי לחשמלי. האור החשמלי שוטף את הקירות בכתמי צבע החמים יותר מצבע האור הטבעי ויוצר אי נוחות ובילבול מבחינת נראות הצבע.
האור שמתקבל הינו יוצא דופן באיכותו וחריג בכמויות האור ביחס לתנאים אותם ניתן לחוות במוזיאונים בדרך כלל. האור מהדהד ועוקב באופן רגיש ומדוייק אחרי תופעת האור הטבעי, כך שמתקבלת בתוך חלל התצוגה הדגשה וויזואלית תלת מימדית של תופעת טבע המתקיימת מחוץ לבניין. חווית החלל היא זו של חלל מכושף ומלכותי, חלל המצליח לסקרן כל פעם מחדש את חושי המבקר בגלריה, ובכך הוא נמצא במצב ערני ומחפש, בדומה לחוויה שדה מניל רצתה להעניק לאנשים המבקרים והחווים את האוסף שלה.
מבנה זה נחשב למבנה מופת בתולדות אדריכלות המאה ה-20, מבנה אשר מתאר גם מקרה קיצוני ומוצלח בין מזמינה יחידה רצינית, בעלת הון עתק כמו גם בעלת טעם טוב, מבינה ועקשנית מול אדריכל מוכשר, קשוב ורגיש שידע לעבוד בשיתוף פעולה מלא עם מהנדס הבניין. הישג זה הוביל את רנצו פיאנו לידי עשייה ייחודית ופורצת דרך בתחום אדריכלות מוזיאונים296. מבנה זה השפיע על מתכנני מוזיאונים מובילים כגון מריו בוטה297, ביחוד דרך הפתרונות העיצוביים שלו. למרות ההצלחה הכבירה של גלריית דה מניל, מבנה זה לא הצליח לגרום לשינוי בגישה לאור, לגישה השואפת לאיכות אור ואיכות חווית האור באופן מקסימאלי. כמו כן מבנה זה לא גרם לשינוי התפישה או האופן בו מזמינים ומעצבים מתמודדים עם מגבלות השימור הדרקוניות לגבי עוצמות האור המותרות בחללי התצוגה.
בשלב זה, של סיכום מקרה הבוחן השני, מעניין להבחין באופני ההשפעה של חללי התצוגה של מוזיאון עין חרוד, מקרה בוחן מספר 1, על תכנון גלריית דה מניל:
1.	פתרונות האור פותחו מתוך משפכי האור בחלל מספר 2. בנוסף פרופורציות המשפך דומות.
2.	שלושת עמודי התמך בחלל לתצוגת פיסול ואמנות עכשווית, דומים לארבעת העמודים התומכים את תקרת חלל מספר 2 של המשכן לאמנות. עמודים אלו נושאים את כל מבנה העלים וכן מעטרים את כל המבנה מסביב (ציור מס. 6.27).
6.2.10	חומרים תומכי מחקר הנמצאים בפרק הנספחים
תצפיות שנערכו במשך 3 ימים,.
ראיון שנערך עם מהנדס התאורה של המוזיאון.
6.2.11	סיכום
בחדר ארכיון שמואל ביקלס המתהווה במשכן לאמנות עין חרוד, בין סקיצות ההכנה של ביקלס עבור הגלריות, ניתן למצוא פיתוח נוסף לרעיון משפכי האור (ציור מס. 6.28). בסקיצה זו ניתן לראות שגם ביקלס חשב על פריסת המשפכים לאורכה של התקרה, במבנה הדומה לצורת "עלים"298.
גלריית דה מניל תוכננה כ- 30 שנה לאחר גמר תכנון המשכן לאמנות, עין חרוד, בתכנונו של ביקלס. רנצו פיאנו הושפע מרעיונותיו של שמואל ביקלס והמשיך לפתח אותם תוך כדי שימוש חכם בטכנולוגיות הזמינות לו בתקופתו, לכדי יצירת נקודת שיא נוספת בתולדות אדריכלות מוזיאונים של המאה ה 20. תוך כדי עבודה בשיתוף פעולה עם המזמין והמהנדס וכן דרך הקשבה למקום, פיאנו יוצר חללים לבנים לתצוגה אשר בהם מימד הזמן נוכח ברציפות משתנה לאורך היום. כל זאת תוך כדי החדרת אור באיכות יוצאת דופן המהדהדת את תופעת האור כפי שמתרחשת מחוץ למוזיאון. מוזיאון זה מהווה הוכחה שכנגד לטענותיו של אודוהרטי לגבי פרדיגמת הקוביה הלבנה299, כי תוך כדי מיקוד מהלך התכנון אל אתגר החדרת האור הטבעי ניתן להשיג חללים מרתקים לתצוגת אמנות.
6.3	מקרה בוחן מס. 3: מוזיאון קימבל
Kimbell Art Museum, Louis I. Kahn, Forth Worth, Texas, 1972
6.3.1	הקדמה
מוזיאון קימבל הינו מקרה חשוב בו התקיימו תנאי התחלה טובים, אשר הובילו לתכנון מקורי ולהצלחה של המוזיאון בנושא האור. ראשית, האור שימש גורם מוביל בתהליך התכנוני, וזאת היות והמזמין דרש שאור טבעי יהיה נוכח בחללי התצוגה. שנית, בתהליך התכנון התקיים שיתוף פעולה נדיר בין אדריכל רגיש ובעל חזון לבין מעצב תאורה קשוב ויצירתי. פתרון האור שהשניים הוגים יחד הינו פיתרון אור כולל, מהאופן בו האור חודר לחללי התצוגה ועד לתכנון הצמחיה מסביב לבניין. איכות האור שהתקבלה לבסוף הינה גבוהה ומיוחדת, תוצאה המהדהדת את הצלחתו של התכנון תוך כדי שיתוף פעולה פורה.
אוסף האמנות של המוזיאון נתרם לאחר מותו של בעל האוסף, קיי קימבל, יחד עם יצירתה והיווסדה של קרן קימבל לאמנות אשר שמה לה למטרה לבנות בית לאוסף300. נהלי הקרן בחרו את ריצארד בראון, מנהל המוזיאון הראשון, במטרה שיוביל את תהליך ההקמה. כך שבמקרה זה המזמין הוא מנהל המוזיאון ולא בעל האוסף. בראון הגיע אל תפקיד זה עם הבנה לצרכים ולדרישות המוזיאון כמו גם עם ניסיון בהקמה ותכנון של חללי תצוגה, זאת לאחר ניהול מוזיאון בלוס אנגלס301, אשר אותו הקים והיה שותף בתהליך התכנון ועבד יחד עם הצוות האדריכלי.
כבר מתחילת הגיית תוכנית המוזיאון על ידי המנהל הראשון של המוזיאון, ריצארד בראון, ניתנה חשיבות עליונה לשימוש באור טבעי. בפרוגרמת המוזיאון מקדיש בראון פרק שלם לתאורה ומתאר את חווית המבקרים בחללי התצוגה בהם לא קיימת תאורה טבעית כחוויה בה נמצאים המבקרים כבתוך קופסת שימורים (vacuum packed in a can), ולדעתו חווית המבקר צריכה להיות שונה:
בראון האמין כי אור טבעי הינו המתאים ביותר לתצוגת אמנות מכיוון שהיה האור המוכר ביותר לאדם, ואשר לפיו המבקרים במוזיאון יוכלו ליחס את חוויתם אל אמנות העבר, ביחס לחייהם בהווה. כמות האור
הטבעי בגלריה היוותה מרכיב פחות חשוב לבראון מאשר תחושת ההשתתפות בעולם שהאור הטבעי נותן303. עבור חללי התצוגה ביקש בראון פשטות הרמונית ופורפורציות אנושיות, וכן דרש כי על החללים להיות חמים, רכים ואלגנטים304. חווית החלל הדרושה לפי בראון היא כזו ששינוים הנובעים ממהלך היום, מזג האוויר ושינויים עונתיים, יורגשו על ידי המבקרים בתוך חלל התצוגה וישמשו חלק מהותי בתהליך חווית האמנות.
בראון מציע לחבר הנאמנים של המוזיאון חמישה אדריכלים: מרסל ברויר, מיס ואן דר רוהה, מקס אברמוביץ, פייר לואיגי נרבי ולואיס קאהן. רעיונותיו של קאהן לגבי ארכיטקטורה בכלל וחשיבות האור הטבעי בפרט התאימו ביותר לבראון ביחס לאתגר שהגה305.
6.3.2	תוכנית האתר
תוכנית האתר (ציור מס. 6.29) הינה טרפזית מאורכת המכוונת לצפון. בסמוך לחלקה זו קיים היה כבר מוזיאון זכרון של שם קרטר, בתכנון פיליפ גונסון. אזור זה של העיר התפתח מאוחר יותר לקריית המוזיאונים של פורט וורט, בעקבות בנייתו של מוזיאון נוסף, לאמנות מודרנית בתכנונו של טדאו אנדו. השטח שהוקצה למוזיאון קימבל הינו מישורי יחסית עם הפרש גבהים של כ- 10 מטר לאורך כל החלקה בין הפינות המרוחקות.
תוכנית המוזיאון (ציור מס. 6.30) הינה מלבנית מאורכת, כאשר קומת חללי השירות נמצאת בקומת הקרקע וקומת התצוגה נמצאת מעל. בכניסה הראשית אל המוזיאון מכיוון מערב, נכנסים ישר אל קומת התצוגה, ללא אבחנה כי קיימת גם קומת שירות מתחת. קומת התצוגה מחולקת לשנים, לאגף צפוני ואגף דרומי כאשר ביניהם מתקיימת מבואת כניסה מוצלת, הנסוגה מחזית המוזיאון. חלל הכניסה משמש גם כחלל מעבר בין שני אגפי התצוגה, וגם כחנות ספרים (ציור מס. 6.31). חללי התצוגה מורכבים מחללים
נמוכים וקמורים אשר להם פתח גג צר החורץ חללים אלו בשיא קימורם, מדרום לצפון. בין חללי התצוגה קיימות חצרות פנימיות המזמינות לאתנחתא קצרה מן הביקור.
6.3.3	מהלך תכנון המוזיאון
תהליך החיפוש של קאהן אחר הפתרון הראוי ביותר להחדרת האור הטבעי הינו מרתק, תהליך שארך מהגיית התוכנית הראשונה ב- 1967 ועד לשלבי ההקמה הסופיים ב- 1972. בתהליך זה קאהן אינו פועל לבד אלא נעזר באנשי מקצוע ומשתף פעולה תוך כדי הובלת החזון שלו לגבי איכות האור הנדרשת. ב-1967 קאהן מבטא את רעיונותיו בהרצאה לפני סטודנטים:
קאהן מציב לפניו אתגר ברור של החדרת אור בעל אופי כסוף, דרך שימוש במבנה מבטון. לפני התמקדות אחר תהליך המחקר של קאהן לגבי האור, כדאי לבחון את המסגרת המבנית – קונסטרוקטיבית שהוא
מציע.
היחידה המבנית של המוזיאון הינה חלל מאורך ומקומר במימדים של כ- 32 מטר אורך ו 7 מטר רוחב.
יחידה זו חוזרת כ- 16 פעמים בתוכנית הכללית (ציור מס. 6.32).
חללים אלו אינם קמורים לפי המסורת הקלאסית בה יחידות התקרה תומכות ולוחצות זו את זו לכדי יצירת משטח קמור רציף, אלא יחידה זו הינה פסואדו קמורה (pseudo vault), היות ומבוססת על עמודי תמיכה מרכזיים אשר מהם נפרשים לשני הצדדים חצאי התקרה הקמורה. המפגש בין שני חצאים עוקבים אינו לכדי מגע ותמיכה, אלא בכדי ליצור חייץ ופתח לאורך התקרה עבור החדרת האור הטבעי. צורת התקרה לבסוף אינה קשתית פשוטה אלא ציקלואידית, צורה המובילה את האור להשפך פנימה אל תוך החלל באופן אופקי מרבי (תוך כדי מפגש ראשוני עם הרפלקטור – ראה בהמשך). כל יחידה נתמכת על ידי ארבעה עמודי תמך פינתיים שמהם נפרשים מסבכים ארוכים במפתח כולל של 32 מטר (ציור מס. 6.31, 6.33).
בתהליך יצירת התקרה זיהה המהנדס כי נחוץ לו מרווח בין התיקרה לקירות התומכים הקשתיים בקצוות החלל307. קאהן מנצל הלאה מרווח זה להחדרת אור נוסף ולהדגשה על ידי אור את הצורה הציקלואידית של התקרה (ציור מס. 6.34). בנוסף לשם הוספת מימד דרמטי נוסף לחלל בשעות אחר הצהריים, קאהן פותח פתח חלון צר מערבי מוסתר בצמוד למפגש התקרה עם קירות הגלריה.
6.3.4	אופן התצוגה
בעזרת פתרון סדרת החללים המאורכים, קאהן משיג לא רק אור החודר מלמעלה, אלא גם משיג חלל פתוח וזורם באופן מקסימאלי. פתרון זה מעניק למנהל המוזיאון, לאוצרים ולמעצבים גמישות מקסימאלית בתצוגה, ולאפשרות משחק גדולה בהגדרת חללי תצוגה לפי דרישה, וזאת על ידי שימוש במחיצות משתנות. קאהן מתכנן את המחיצות באופן שישתלבו באופן מתאים והומוגני עם חלל התצוגה וחומריו השונים. לשם כך קאהן יוצר מסילות לאורך הקירות, אשר מאפשרות גמישות מקסימאלית במיקום המחיצה (ציור מס. 6.35). באופן תצוגה זה, קאהן נשען על מסורות תצוגה שהיו נהוגות בתקופה הקדומה ללידת המוזיאון הציבורי – תצוגה במרחב בית המגורים המפואר308, תוך כדי שימוש בחומרים חמים כגון הטרוורטין והעץ, שלא היו מקובלים בזמנו בעידן הקוביה הלבנה. גישה זו מאפשרת חוויה נעימה ואינטימית של האמנות, מלאת הוד וצניעות.
6.3.5	תהליך חיפוש פתרונות האור
במקביל להגיית צורת החלל, קאהן חוקר את הגיאומטריה של המרכיבים אשר יפזרו את האור מיד לאחר חדירתו דרך החריץ העליון. בתרשים משנת 1967 ניתן לראות כי קאהן מציע חלל בעל תקרה תלויה מתחת לחלונות המקבלים את האור (ראה סדרת תרשימים עוקבים – ציור מס. 6.36). פתרון זה דומה מאוד לפתרונות שביקלס מציע במשכן לאמנות בעין חרוד 1957 - 3091948. לאחר מכן קאהן בדק רעיון
של חלל המשמש הן כמשפך אור דו צדדי והן כמרחב המאכלס שירותים שונים310. בשלב זה קאהן שוקל חלל גבוה במיוחד עם תקרה קמורה זוויתית, רעיון שנדחה על ידי המזמין שרצה חללים המעניקים תחושה אינטימית יותר311. לאחר מכן קאהן זונח את רעיון שילוב השירותים השונים יחד עם פתרון האור והוא בוחן גיאומטריות שונות לפיזור האור לכיוון התקרה ומגיע למסקנה כי דרוש לו רפלקטור בעל גיאומטריה מדויקת לפיזור האור. בשלב קריטי זה קאהן פונה למעצב התאורה ריצארד קלי והם מתחילים לעבוד יחד בניסיון למצוא את הצורה והחומר המתאימים ביותר לחלל שנהגה של ידי קאהן. בנקודה זו מתחיל שיתוף פעולה פורה במיוחד שצויין על ידי אדריכל הפרויקט (צרלס מאיירס, מי שליווה את הפרויקט מתחילתו ועד סופו) כ"איחוד המושלם"312.
קלי וקאהן עובדים יחד על פתרונות האור של המוזיאון, הכוללים שתילת חורשת עצים קטנה במבואת הכניסה למוזיאון, לשם ריכוך האור המגיע מכיוון מערב, כמו גם פתרונות צמחיה לשלוש החצרות הפנימיות של המוזיאון (ראה ציור מס. 6.30). ההישג המשמעותי ביותר של שיתוף פעולה זה הוא הרפלקטור העילי המקבל ומפזר את האור לאחר חדירתו לחלל. קלי הוא זה שהוביל את פתרון הצורה והחומר. בתחילה קאהן הציע כי הרפלקטור יהיה עשוי ממראה חד כיוונית. קלי חשב שפלקסיגלס יהיה שימושי יותר. בשלב מאוחר יותר הציע קלי את האלומיניום המחורר313, היות והיה חומר שנתן שקיפות ורפלקטיביות בו זמנית. חומר זה נמצא זול יותר ופשוט יותר לאחזקה מאשר הפלקסיגלס. למציאת העקומה האופטימאלית לרפלקטור, נעזרו השניים באייזק גודבר314 אשר השתמש בתוכנית מחשב לחישוב הקורדינאטות המדויקות עבור העקומה המתאימה לקבלת עצמת ההארה המבוקשת בחללי
פוגעת באופן ישיר ובאופן כזה מתקבל מיסוך ומניעת קשר עין ישיר לשמיים. פתרון זה מתקיים ברפלקטורים הקיימים בחללי התצוגה ואילו במבואת הכניסה, חנות הספרים, המזנון והספריה, הרפלקטור מחורר כולו, מה שמאפשר חדירת אור ישיר והוספת דרמה לחללים במשך היום (ציור מס. 6.37, 6.39). בקצה הרפלקטור משולב פס לתשתית התאורה החשמלית, כך שכיווניות האור החשמלי המתקבלת עוקבת באופן דומה אחר כיווניות האור הטבעי. במשך שמונה חודשים נערכו ניסיונות לבדיקת איכות האור המתקבלת מהרפלקטורים, עד להשגת העיצוב המיטבי ביותר מבחינת איכות האור.
6.3.6	מאפיינים חומריים של החלל
החומרים שמהם מורכב חלל התצוגה הינם בטון יצוק, ליצירת התקרה הציקלואידית, אבן טרוורטין לחיפוי הקירות וריצפת עץ בהירה. דרך התבוננות בבטון ניתן להבחין בפרטים שונים כדוגמת דפוס טקסטורת העץ ודפוס ראשי המסמרים אשר היו חלק מתבנית היציקה (ציור מס. 6.38). דרך מאפיין זה בא לידי ביטוי רעיונו של קאהן לגבי הקונסטרוקציה והחומרים אשר משמשים כעדות לאופן שבו המבנה נבנה, עדות חשופה התורמת להבנת המבנה ובכך גם לאסתטיקה של המבנה. התוצאה הינה משטח לא חלק ולא מושלם, משטח שהאור פוגש במגוון איזורים שונים ולפיכך מתקבל מגוון של איכויות אור דומות אך שונות. במפגש עם האור משטחי התקרה נצבעים בצבע כסוף קר יחסית המשתנה בגווניו לאורך היום. בניגוד למופע זה מתקימים קירות הטרוורטין בגוונים חמים, אשר לדעת קאהן זהו חומר הדומה באופיו לבטון היות ומשובץ ומחורר באופן אקראי במאובנים, המקבילים בסידורם למאפיין האגרגט של הבטון315. שילוב זה מחבר בין חומר חדש ומודרני לחומר טבעי וקדום, באופן שנוצר דיאלוג הן חומרי – מרקמי והן רעיוני. מרקם הטרוורטין מופיע הן במעטפת החיצונית של הבנין והן במרחבים הפנימיים שלו, כך שמושג עוד רובד של שקיפות מבנית וחומרית הנותן לבניין מאפיין של אחדות. אם לדוגמה היה הבניין הופך את עורו או את קליפתו, לא היה הבניין משתנה בהרבה באופיו.
6.3.7	האופן בו חודר ופועל האור בחללי התצוגה
מיקום החללים לאורך צפון - דרום בשילוב פתח עליון באותו כיוון הינו דרך יעילה לאסוף את אור השמש היות וכך לא באים לידי ביטוי שינוים בזוית החדירה של האור, בין העונות השונות. כך שנאסף אור בצורה מיטבית גם ביום הקצר של השנה, עם זווית החדירה הנמוכה וגם ביום הארוך של השנה, בזווית גבוהה. מיצוב שכזה מאפשר חדירת אור משמעותית בשעות בהן השמש מתקרבת לקו הרקיע, בשעות הבוקר המוקדמות ובשעות הערב לקראת שקיעה.
האור חודר לחלל דרך כיפת חלון עליון מוארך בכיוון צפון דרום, חלון שתפקידו לסנן את האור האולטרא סגול. משם חודר האור דרך החריץ הקיים בשיא התקרה. האור פוגש ברפלקטור האלומניום שם הוא מוחזר אל מרחב התקרה הציקלואידית, ובכך "מופעל" החלל, כלומר האור מפוזר בצורה כל כך רחבה אל התקרה כך שהוא מוחזר משם הלאה לכל פינות החלל. מן התקרה מגיע האור בגוון קר - כסוף אל קירות הטרוורטין ורצפת העץ ובכך נצבע מחדש בגוון חם. האור הטבעי המתקבל יוצר את תאורת החדר או האור הסביבתי, כאשר תאורה חשמלית ממוקדת, הנמצאת בקצה הרפלקטור, מאירה נקודתית את עבודות האמנות. מפגש האור בין חומר קר לחומרים חמים מרכך את המודעות לניגוד הקיים בין אור היום הקר, לאור חשמלי, החם. כך שנוצר לכאורה איזון עדין של צבע בחלל התצוגה316. לסיכום, מנגנון המפגש בין האור לחומרים השונים הינו מנגנון שבו האור מוחזר ולא מועבר ומפוזר, כך שהאור שומר על כיווניותו ואיכותו הטבעית באופן מרבי. קאהן משתמש באור הטבעי על מנת להאיר את הסביבה, כמו גם להעניק חוויה דינאמית ואסתטית בחלל. את תאורת האמנות הוא מתגבר עם תאורה חשמלית נקודתית. יחסים אלו נותנים עדיפות ודומינאנטיות לנוכחות האור הטבעי בחלל התצוגה. בנוסף, בכל חללי התצוגה מתקיים קשר אל החוץ, דרך הנוכחות של חצרות פנימיות המאכלסות עבודות פיסול כמו גם בריכות מיים (ציור מס. 6.39).
תחזוקת האור הטבעי הינה פשוטה – ניקוי האבק מן הרפלקטורים. החלון העילי הוחלף פעם אחת, היות ועשוי היה מחומר פולימרי שהצהיב. כיום החלון עשוי גם מחומר המסנן את אור האולטרא סגול, כך שלא צפויה דהייתו של החומר בעתיד.
6.3.8	איכות האור-חלל המתקבלת
הרושם הראשוני שמתקבל בכניסה לחללי התצוגה הוא זה של מלכותיות, עקב הפורפורציות המרשימות. החלל מזכיר באופיו את החללים הקמורים הרומאים כמו גם את חדרי הארמון בקומה הראשונה מעל לקומת הקרקע ולכן קיבלה את השם "הקומה האצילה", (317(piano nobile, אלא שכאן הקומה האצילה נמצאת במפלס הקרקע, מפלס בו היה מקובל לשכן את המשרתים ואת חיות הבית, ולא בקומה מעל.
האור הטבעי אחראי לחלוטין על תאורת החלל, כלומר תאורת הסביבה (ambient light), דרך התקרה הקמורה הנראית כמפיצת אור. על התקרה ניתן לזהות תבנית של כתמי צל הנובעת מנקודות החיבור שבין הקשתות, אשר מגדירים גם את הפתח דרכו חודר האור (ציור מס. 6.40).
האור משתנה באופן עדין, השתנות רכה של עליה וירידה בעוצמה מתונה של אור. כאשר השמש בוקעת מבין העננים יש תחושה כי כל התקרה מתרוממת כלפי מעלה, כמו מצנח כסוף שמתרומם. במקביל משתנה הבהיקות של הרפלקטורים כמו גם השתנות הופעתו של משטח תקרת הבטון.
בשעת אחר הצהריים חודרת קרן אור חלשה לאורך הקיר הדרומי וכן אור ירקרק החודר מבעד לקיר המערבי באופן אופקי (ציור מס. 6.40).
התקרה דומה לכתר והרפלקטור משמש כמין יהלום בראש הכתר.
האור החשמלי מאיר את עבודות האמנות על ידי השלכה של כתמי אור צהובים על קירות התצוגה, כתמים המופיעים בשעות אחר הצהריים כדומיננטיים בחלל. כמו כן, בשעות אלו שילוב התאורה הטבעית הקרה והחשמלית החמה, הינו ניגודי מבחינת הצבע (ציור מס. 6.41).
חשוב להוסיף כי בימים בהם השמיים אפורים והשמש מוסתרת, מאבדת התקרה את נוכחותה המלכותית וחומריות הבטון לגווניו משתלטת על חלל התצוגה.
המפגש עם חצרות פנימיות בעלות אופי משתנה, מעניק עניין נוסף בביקור כמו גם מנוחה רגעית מן הביקור במוזיאון (ציור מס. 6.42).
כל האיכויות יחד שחללי התצוגה מעניקים, נותנים תחושת חוויה רציפה ומעניינת, כאשר בסוף הביקור נותרת מספיק אנרגיה וכוח לעוד.
6.3.9	סיכום
מוזיאון קימבל מהווה נקודת שיא בתולדות המוזיאון לאמנות במאה ה 20, בעיקר בגלל תכנון המסתמך על תולדות סוג בניין המוזיאון לאמנות והודות לחווית האור - חלל היוצאת דופן שהוא מעניק למבקריו. חוויה שהינה דומה לביקור בחללי הדר ומלכות כאשר האור הטבעי הוא הגורם המוביל את חוויה זו לחווית קסם בלתי נשכחת. תוצאה מיוחדת ומרשימה זו נולדה בזכות שיתוף פעולה פורה וארוך בין המנהל, האדריכל, המהנדסים והמעצבים, אשר כולם נסחפו למימוש רעיון וחווית האור שאותו הוביל האדריכל לואיס קאהן. מוזיאון זה מהווה נקודת שיא בתכנון חללי תצוגה במהלך המאה ה-20, ומשמש עד היום כנקודת ייחוס והשראה למתכננים ולאדריכלים. חשיבותו היא בכך שבתקופה בה כותב אודוהרטי את ביקורתו לגבי החלל הלבן, מציע קאהן אלטרנטיבה לפרדיגמת הקופסא הלבנה, על ידי הצעת חלל בעל אופי ייחודי הן בצורתו, אורו וחומריו, לכדי יצירת חווית אמנות שונה, מגוונת ומרתקת.
6.3.10	חומרים תומכי מחקר הנמצאים בפרק הנספחים
תצפיות שנערכו לאורך יומיים.
6.4	מקרה בוחן מס. 4: מוזיאון לאמנות מודרנית פורט וורט,
טקסס, טדאו אנדו, 1997-2002
6.4.1	מבוא
המוזיאון לאמנות מודרנית, אשר נמצא בסמוך למוזיאון קימבל הינו דוגמה לכישלון בשימוש באור בחללי התצוגה כתוצאה מחוסר שיתוף פעולה והבנה בין האדריכל והמזמין. מוזיאון זה מהווה דוגמה אשר משקפת את מורכבות תהליך הקמת מוזיאון, תהליך אשר מתקיימים בו כוחות שונים הפועלים כתוצאה ממניעים שונים, ובעקבות כך לא תמיד נמצא איזון, הבנה וחזון משותף לגבי גרעין וליבת סוג בנין זה, האור בחללי התצוגה.
האדריכל טדאו אנדו ידוע בגישתו הרגישה לאדריכלות בה יסודות הטבע, אור ומים, מוצאים הרמוניה מרחבית בין מבנים ואלמנטים העשויים מבטון חשוף. בתחרות שנערכה בין 3 אדריכלים ביחד עם ריקרדו לגורטה ואראטא איסוזאקי318, נבחר העיצוב של אנדו. בתכנונו משקף אנדו מחווה למוזיאון קימבל הנמצא בסמוך ויוצר דיאלוג עיצובי ורעיוני עם עבודתו של לואיס קאהן. אתר המוזיאון נמצא בהמשך לחלקה בה נמצאים מוזיאון הקימבל ומוזיאון אמון קרטר (ציור מס. 6.43).
6.4.2	מהלך תכנון המוזיאון
בעיצוב הזוכה בתחרות, אנדו יוצר דיאלוג עם עבודתו של קאהן בכמה רובדים. אנדו מתאר כי רצה ליצור מקום בו המבקרים יוכלו לחוות אמנות בכל זמן, אם בתוך המוזיאון ואם מחוצה לו. כך שכל האתר תוכנן ליצירת סביבה בתוכה מוזנת ומתקיימת האמנות319. אנדו יוצר מבנה המוקף באגם רדוד מצידו המזרחי והצפוני, ויוצר אפקט הנותן תחושה אל חומרית לבנין. כמחווה לתוכנית של מוזיאון קימבל המורכבת משלוש סדרות של שישה חללים קמורים עוקבים, יוצר אנדו 6 קופסאות בטון מלבניות העטופות
בזכוכית. מתוכן 2 מאורכות עבור המרחבים הציבוריים והשירותים השונים ו 4 קצרות יותר עבור חללי התצוגה (ציור מס. 6.44).
בניגוד לקימבל, כל קופסא מכילה גלריות בשני מפלסים ולא אחת. קומת התצוגה במפלס הקרקע מבוססת לחלוטין על אור חשמלי כאשר בקומה העליונה מבוססת תאורת החלל על אור טבעי. את סדרת 6 החללים המאורכים מחבר אנדו על ידי 5 חללי תצוגה קצרים יותר אך רחבים יותר, כך שנוצר סידור עוקב ומעבר בין שני סוגים של חללי תצוגה. בחלל הנוצר בין מעטפת הזכוכית וקופסאות הבטון יוצר אנדו מרחב הליכה בו ניתן לחוות הן את החוץ והן את הפנים בו זמנית320. (ציור מס. 6.45)
בתוכנית המקורית משתמש אנדו בפורפורציות דומות לאלו של חללי הקימבל וכן מנסה לשאוב השראה מקאהן גם בעיצוב אופן החדרת האור. בתוכנית התחרות מציע אנדו גג קל העשוי מרפרפות המסודרות לאורך מצפון לדרום, בדומה לכיווניות פתח הגג בקימבל321 (ציור מס. 6.46), האור חודר דרך חלונות
תקרה (sky light) השרועים ממזרח למערב, ומשם לתקרת משפך זוויתית ששיפועה נהגה בצורה העוקבת אחר קימור התקרה הציקלואידית של חללי התצוגה בקימבל (ציור מס. 6.47).
בסדרת החללים הרחבים יותר מציע אנדו תקרה תלויה אשר מעליה מוחדר האור דרך שורת חלונות עיליים (clerestory) אל משפך בשיפוע זהה למשפך בחללים המאורכים והצרים.
זהו התכנון שלפיו אנדו זכה בתחרות ובהזמנה לבנות את המוזיאון. לפי תכנון ראשוני זה, נראה כי אנדו נתן חשיבות רבה לתאורת חללי התצוגה באמצעות אור טבעי, כך שנראה על פניו כי במקביל לקימבל, יהיה האור הטבעי, האור הדומיננטי בחללי התצוגה. לכאורה, הצהרת הכוונות הטובות לא הובילו
למימושן במוזיאון החדש. בפגישת העבודה הראשונה בין אנדו והמזמינים – מנהל המוזיאון, חבר הנאמנים ויחד עם חברת הבניין הקבלנית, הובהר לאנדו כי התכנון שהציע לא מתקבל על דעתם ויש לשנותו מכמה סיבות: מעטפת הזכוכית לא תעמוד בפגעי מזג האוויר של המקום כדוגמת סופות ברד, וכן פתרונות האור שאנדו מציע לא מתאימים לדעתם לאור הטקסאני השודף, ולפיכך הם חוששים לגורלו של האוסף322. בנוסף טענו המזמינים כי הם היו רוצים שהאור יהיה יציב בחללי התצוגה ולוא דווקא יהיה הפכפך כדוגמת התנהגות האור במוזיאון קימבל. כך שהמזמינים בעצם ביקשו מאנדו לשקול שוב את התכנון שהציע בצורה שתספק את דרישותיהם ותשקיט את דאגתם, ובכך ביטלו למעשה את גישתו הרגישה והמענינת לאור. לתדהמתו גילה אנדו כי לפגישת העבודה הראשונה הצטרף עורך דין מטעם המזמין, כך שלפגישת העבודה השניה גייס אנדו במקביל עורך דין גם עבורו323. את כישלון ההדברות והדיאלוג בין המזמין לאדריכל, וחוסר הרצון של המזמין להבין את האתגר שהציב מולו אדריכל מוכשר, להגיב לתכנונו של קאהן, ואת חוסר הרצון של המזמין להרתם לחזונו של אדריכל מוכשר, ניתן לתאר כפספוס הזדמנות עצוב. זאת ניתן לראות בבירור בתוצאה הסופית, המשקפת בעצם כי לא נעשה תהליך מחקרי מעמיק ורציני מספיק בנוגע לאור.
6.4.3	מהלך האור תיאור כללי
בתוכנית הסופית נשמר רעיון קופסאות הבטון הארוכות העטופות במעטפת זכוכית, אולם גג הרפרפות הקל הומר בגג בטון אשר בו מתקימים חלונות התקרה (sky light) להחדרת האור ואשר נוספו לו סדרת רפרפות אלומניום השרועות ממזרח למערב והמוצבות מעל לחללי התצוגה הרחבים.
(ציור מס. 6.48). סדרת רפרפות זו הינה סימטרית באופן תמוה הן לכיוון צפון והן לכיוון דרום, כך שמנגנון בלימת השמש הישירה זהה גם לתחום השמיים, צפון, שממנו לא מגיעה שמש ישירה.
בחלל התצוגה המאורך שקיבל את השראתו מחללי התצוגה של מוזיאון קימבל, הוספה תקרה העשויה מיריעת בד סינטטי לבן שתפקידה לבלום חלק מהאור כמו גם לפזר אותו. תקרה זו בעצם מסתירה את משפכי האור ובכך נבלם גם הקשר החזותי – רעיוני עם צורת התקרה של חללי התצוגה במוזיאון קימבל. בנוסף מעל לתקרה זו הוספה מערכת תאורה של נורות פלורצנטיות לשם תמיכה באור הטבעי המשתנה324. כך שבחלל זה מתקבל אור בצורה מפוזרת מאוד, באיכות נמוכה כך שלא ניתן לזהות כי בחלקו מורכב גם מאור טבעי (ציור מס. 6.49).
בסדרת החללים הרחבים האור מגיע דרך מעבר בשתי מערכות של רפרפות – אחת שתוארה מקודם הנמצאת במפלס הגג, והשניה פנימית הנמצאת מאחורי חלונות הזכוכית. בנוסף, שטח החלונות שדרכו חודר האור הינו קטן ביחס לנפח חלל התצוגה כך שכמות האור הטבעי המתקבלת קטנה עבור תאורה אפקטיבית של חלל זה. בחלל זה ניתן לראות את משפכי האור, אך למרות שהינם בשיפוע המזכיר את הגג הקמור של הקימבל, עקב מימדי החלל הרחבים הדימיון לא ניכר. השפעת הפתרון של קאהן ניכרת רק בחומר ממנו עשוי המשפך – הבטון. לאורך ומתחת לחלונות הצרים מוצב פס של תאורות שטיפה הלוגניות (wall washer light), המכוונות לקצה העליון של קירות התצוגה והן בעצם הדומיננטיות בתאורת החלל (ציור מס. 6.50). בעקבות כך נוצר ניגוד צבע בולט בחלל בין פס המשפך המואר באור קר וכחול, לבין שאר החלל שהינו מואר באור חשמלי חם וצהוב.
ניגודי צבע נוספים מתקבלים בעקבות חומריות שונה של ריצפת חלל התצוגה. כאשר הריצפה הינה רצפת עץ, הצבע החם הצהוב הינו הדומיננטי ואילו כאשר הריצפה עשויה מגרניט, הצבע הקר הכחול הינו הדומיננטי. הגוון הכחול נובע מאור יום המגיע מחזית הזכוכית הצפונית. ניגוד זה נחווה באופן הברור ביותר במעבר בין חלל לחלל (ציור מס. 6.51).
כמות האור המתקבלת בחללי התצוגה הינה בין 50-150 לוקס, כלומר כמחצית הערך המותר לפי דרישות השימור. נתון נמוך זה הינו מפתיע היות והאמנות המוצגת הינה מודרנית ועכשווית ולווא דוקא מדובר ביצירות אמנות עם תנאי שימור מחמירים.
6.4.4	אופן התצוגה
למרות ששפת חומרי הבניין היא בטון חשוף, זכוכית ומים, בוחר אנדו לפעול לפי הפרדיגמה המקובלת כך שקירות התצוגה הינם לבנים. רצפת החלל הינה לרב רצפת עץ, חוץ מחללי המבואה, שם הרצפה עשויה גרניט. החללים גדולים, ללא אפשרות מובנית לחלק אותם בנוסף לפי הצורך. מצב שכזה מקיים תנאי תצוגה מרווחים, אך לא מאפשר גמישות החלל עבור מתכנני התערוכות.
6.4.5	איכות האור
חלל הכניסה למוזיאון דומה באופיו ובמימדיו לאולם נוסעים בשדה תעופה או לאולם קבלה כבד בבניין ציבורי, אבל עם חריגה – מבעד לכבדות הבטון, המעטפת השקופה של החלל מובילה את המבט אל הדרמה של מפגש המבנה המונומנטאלי עם אגם המיים. מאפיין זה מלווה את הביקור במוזיאון ומאפשר למבקרים רגעי הרפיה, מנוחה והרהור. לחללי התצוגה מגיעים דרך גרם מדרגות בחלל עשוי מבטון המרוצף בגרניט325, מעבר המזכיר מעבר במקלט תת קרקעי (ציור מס. 6.52). האור בחלל זה מגיע מתקרה חלבית המפזרת אור באופן מקסימאלי, איכות אור המחזקת את תחושת הכבדות והמחנק.
המעבר לחללי התצוגה לא יוצר חוויה שונה. שימוש מירבי בתאורה חשמלית חמה הן לתאורת חדר (תאורת אמביאנס) והן לתאורת האמנות, גורם לחלל להיות כבד וסטאטי ואף קלאסטרופובי, ולווא דווקא נוצר ניגוד בחוויה (לדוגמה אילו היו מוצעים חללים "קלילים" יותר) מול חללי המבואה לגלריה. ניתן לזהות שביב של אור טבעי המופיע על משפכי האור מבטון אך מייד לאחר מכן השפעתו נבלעת עקב
השתלטות האור החשמלי. האור הטבעי משמש בחללי התצוגה רק כגורם סימבולי ולא כגורם פונקציונאלי.
בעקבות שימוש גורף בתאורה חשמלית נראים על קירות החלל "זנבות" צל, כלומר צללים חדים המתקיימים על קירות החלל עקב תאורת חדר המגיעה ממקור אור ישיר ולא מרוכך ומפוזר לכל פינות החלל (ציור מס. 6.53).
לשימוש הגורף בתאורה חשמלית נוסף מאפיין בזבזני של אנרגיה, המתקיים באופן הבולט ביותר בחלל ההליכה הקיים בין מעטפת הזכוכית למבני הבטון. חלל זה למרות שצמוד למעטפת זכוכית המחדירה אור טבעי לאורך כל שעות היום, מקבל חיזוק נוסף של תאורה חשמלית מאסיבית, באופן הנראה כי לא סומכים כלל על יכולותיו של האור הטבעי, הטקסאני, לתאורה מספקת לחלל שטוף זכוכית זה. (ציור מס. 6.54).
האם מאפיין זה משקף גישה עיוורת ליכולת האור הטבעי או גישה כולית לתאורת כל המוזיאון עם תאורה חשמלית ללא התייחסות לחומרים האדריכליים? מעבר לשאלות אלו הבזבוז החריף של אנרגיה מביע אולי גישה תרבותית לנושא האור?
6.4.6	סיכום
מקרה זה מראה את חשיבות הדיאלוג וההבנה בין כל הגורמים האחראים, המזמין והאדריכל, לשם הצלחתו של המוזיאון. במקרה והבנה זו לא מתקיימת, רעיונות נשגבים וכוונות למתן חוויות משמעותיות למבקרים במוזיאון ימצאו את מקומם על הנייר ולא בחללי התצוגה. שימוש סימבולי באור טבעי, תוך כדי גיוס פתרונות אדריכליים וטכנולוגיים, נראה בזבזני וחסר טעם, ולבסוף גם לא מקבל הצדקה אסתטית.
דוגמה זו מסמנת אולי את גסיסת הפרדיגמה הנוכחית של החלל הלבן, ואת סופו של עידן. בתקופה בה שיקולים פרגמטיים מובילים את הקמתם של מרבית המוזיאונים לאמנות, וכן שאיפה לאיכות מוצאת חוסר הבנה ורצון לשיתוף פעולה, מתקבלים חללי תצוגה המאופיינים בפתרונות פשטניים. בתוך כל זה, נזנח כמעט לחלוטין הדיון התיאורטי סביב חללי התצוגה, ואיתו הכמיהה לחוויות משמעותיות מהמקום, המוזיאון לאמנות.
למרות זאת, לא ניתן לקבוע באופן מוחלט את דעיכת הפרדיגמה של החלל הלבן, היות ובכל חודש מבצבץ לו בניין חדש הנשען על מסגרת רעיונית ואסטטית זו. בכל זאת, בתקופה שכזו יש לחפש האם מוצעות אלטרנטיבות, המציעות שינוי גישה ותפישה, והמסמנות כיוונים אפשריים חדשים. האם בצל תקופה זו מתקיים חיפוש אחר דרך חדשה לתצוגת אמנות? חיפוש שאולי יוביל לצמיחתה של פרדיגמה חדשה ומאתגרת?
6.4.7	חומרים תומכי מחקר הנמצאים בפרק הנספחים
תצפית שנערכה במשך יום אחד
6.5	מקרה בוחן מס. 5 : מוזיאון לאמנות ברגנז, אוסטריה, פיטר זומטור
KunstHaus Bregenz, Peter Zumthor, 1996
6.5.1	מבוא
פיטר זומטור הינו אדריכל שוויצרי עולה בחשיבותו ובהשפעתו, עקב מספר פרויקטים ייחודיים ומשמעותיים שבנה ב 20 שנה האחרונות. זומטור אינו בונה הרבה, ביחס לאדריכלים חשובים אחרים בני זמנו, אך כל בניין חדש שלו מתגלה כבניין מופת, המצליח להשפיע על דור צעיר של אדריכלים326. בתכנון מוזיאון ברגנז, זומטור מתמודד לראשונה עם סוג בניין זה, ובאופן ישיר הוא בוחר להתמודד עם הבעיות הקשות ביותר של המוזיאון לאמנות: האור וחללי התצוגה.
לדעת המחקר, זומטור מציע פתרונות מקוריים, שלא הוצעו על ידי הקודמים לפניו, ובכך הוא מחדש, מעלה שאלות חדשות וכן מציע רף חדש לכל נושא אדריכלות מוזיאונים.
המחקר מזהה את חשיבותו של מוזיאון ברגנז בכך שמבנה זה מציע גישה חדשנית לגבי חללי תצוגה של מוזיאון לאמנות. בגישה זו הופך המוזיאון לזירה ניסיונית עבור האמנות, בה הן האומן והן האוצר נדרשים להתייחס לחלל כמצע אקטיבי ולא פסיבי לתצוגת אמנות. בנוסף מתקיים הישג ייחודי נוסף של המבנה בכך שמצליח להחדיר אור טבעי לאורך כל ארבעת קומותיו, עם תוצאה באיכות מרתקת ומשתנה. בתכנון פורץ דרך זה, לדעתי, מצליח זומטור להגשים את החלום של המוזיאון המודרני, מאז תחילתו במוזיאון לאמנות מודרנית שבניו יורק ועד היום, להחדיר אור טבעי בצורה טובה לכל קומות הבניין ולא רק לקומה העליונה327. עקב תכנון זה, המחקר בחר להדגיש את החדשנות של הבניין, בהנחה כי מדובר בהישג משמעותי אשר ישפיע על המשך התפתחות סוג בניין זה בעתיד.
6.5.2	תיאור האתר והמבנה
המוזיאון ממוקם לצד אגם קונסטנס שבגבול אוסטריה – שוויץ, כאובייקט פיסולי המתייחס למקום הן בצורתו והן על ידי החומרים ממנו הוא בנוי. הרעיון האדריכלי התומך במבנה זה הינו כי הבניין יספוג את אוויר האגם ויהיה נוכח בדומה לאופן שבו ערפל נוכח על האגם. המבנה ממוקם במקביל לשפת האגם בכיוון צפון מערב, כאשר צפונית מערבית לו מתקיים גן ציבורי קטן ודרומית מערבית לו מתקיים בניין תאטרון (ציור מס. 6.55). המוזיאון מקיים דיאלוג עיצובי עם בניין זה, דרך מעטפת הבניין וזאת באמצעות תבנית מעטפת הזכוכית וקצב הופעת יחידות הזכוכית, באופן הדומה לקצב תבליט העמודים של בניין התאטרון. מדרום מזרח למוזיאון מתקיים בניין קטן יחסית, גם בעיצובו של זומטור, המשמש כיחידת השירותים, משרדים, ספריה, בר וחנות המוזיאון. בקומת המרתף של המוזיאון מתקיימים האחסון וכיתות חינוך לאמנות. כך שבניין המוזיאון משמש כמעט כולו לתצוגת אמנות כאשר חללי התצוגה מתקיימים
בארבע קומות הבניין מתוך חמש. זהו בעצם מוזיאון אנכי, וורטיקאלי, המצליח להחדיר אור טבעי בכל קומות תצוגת האמנות.
זומטור בוחר ליצור קוביה מזכוכית אך אטומה ביחס לנוף האגם השכן, בטענה כי אין לערבב בין חווית האמנות לחוויות אחרות, היות ומפריעות לריכוז ולאיכות ההתנסות באמנות328. וכפי שמנסח זאת פרידריך אכליטנר:
כך שזומטור מציג גישה חדשה ומדויקת לגבי המוזיאון לאמנות וביחוד לתנאים המיוחדים הדרושים בכדי לחוות אמנות, כך ששום גורם, לא מן החוץ ולא מתוך המוזיאון, לא יפריע לחווית המבקר בחללי התצוגה330.
למוזיאון מבנה קובייתי בעל מעטפת זכוכית כפולה כאשר מבחוץ מתקיימים פנלים מזכוכית חלבית הצמודים כקשקשים למבנה. במרחק של כמטר פנימה מתקיימת שכבת זכוכית חלבית נוספת. פנלי הזכוכית של שתי שכבות אלו תפוסות לשלד מבני קל העוטף את מבנה הבטון331. (ציור מס. 6.56) אור
טבעי חודר לבניין דרך מבנה שתי שכבות הזכוכית הנ"ל ומשם מגיע לחלל שאותו הגדיר זומטור כ"מלכודת אור"332 ואשר יתואר בהמשך.
מתוכנית המוזיאון ניתן להבין גם את מבניות המבנה והשפעתה על תאורת חללי התצוגה. שלושה קירות תמך האנכיים זה לזה והפרושים מהקרקע ועד לתקרת הבטון של המבנה, נושאים את כל קומות התצוגה של המוזיאון. שאר הקירות במוזיאון משמשים כמרחבי תצוגה ומסתיימים בתקרת הזכוכית התלויה ממפלס הבטון המפריד בין הקומות. מרחב הביניים שבין תקרת הזכוכית למפלס הבטון ממעל משמש כפתח אופקי רציף לאורך כל קומת התצוגה, המקוטע רק בנוכחותם של קירות התמך. כך שאור טבעי מסוגל לחדור מכל פאות הבניין כאשר החדירה המשמעותית ביותר מתקבלת בכיווני דרום, דרום מערב וצפון מערב. (ציור מס. 6.57). מחתך הבניין ניתן לראות כי בנוסף לטיפול באור, האדריכל מעניק שונות לחללי התצוגה דרך שימוש בהבדלי נפח, גובה ופרופורציה לארבעת קומות התצוגה, כאשר הקומות הראשונה והשניה זהות ואילו קומת הכניסה והקומה השלישית העליונה גבוהות יותר (סידור abbc). מלבד כך לא ניכר שוני בין הקומות השונות לפי התוכנית כך שחללי התצוגה זהים במרחבם אך שונים בגבהם ולפיכך גם באורם כפי שיתואר מאוחר יותר.
6.5.3	מאפיינים חומריים של החלל
שלושה חומרים מרכזיים מרכיבים את הבניין:
1.	בטון: קירות התמך, קירות התצוגה, מדרגות ורצפת הטרצו333.
2.	זכוכית: מעטפת הבניין הכפולה ותקרת הגלריות.
3.	פלדת אל חלד: מעקה, פסי סימון רצפתיים, פרטי תפישת הזכוכית וגופי התאורה בקומת הכניסה334.
פלטה חומרית קרה זו מהווה רקע מיוחד במינו לחומר הרביעי בחלל – האור הטבעי, רקע אשר מבליט את שינויי הגוון והעוצמה המתחוללים במשך היום במופעו של האור הטבעי. זומטור יוצר חללי תצוגה בשפה פיסולית המבליטה והמנכיחה את המרכיבים השונים: קיר, רצפה ואור, שפה חומרית המשקפת את השפעת קבוצת האמנים ארט פוברה 335 על האדריכל336. פיסול החלל לפי זומטור מטעין את החלל באופן שאף ספות המנוחה בכל חלל נראות כיצירת פיסול מינימליסטית משנות ה 70 של ה מאה ה 20 (ציור מס. 6.58).
6.5.4	אופן התצוגה
האדריכל בוחר לא לתת כלל אפשרות לחלק את החלל למטרות תצוגה משתנות, גישה המרמזת כי אף החלל הינו חומר חשוב במרחב התצוגה. גישה זו מזמינה את האמנות לדיאלוג מתמשך עם החלל האדריכלי, דיאלוג המחייב הכרה בחלל כאלמנט חשוב ונוכח שאין להתעלם ממנו בהצבת האמנות. באופן זה, חלל התצוגה אינו מאפשר גמישות רבה לתצוגה, אלא הופך ליחידה מרחבית קבועה, אשר מכתיבה את תנאי העבודה הן של האמן והן של האוצר.
6.5.5	תיאור מערכות האור
בבניין זה האור חודר לחללי התצוגה מכל כיווני השמיים לתוך מרחב מקדים הנמצא מעל לתקרת הגלריה, המשמש כ"מלכודת אור" לפי האדריכל. גובהו של חלל זה הוא כקומת אדם כאשר הרצפה הינה תקרת הזכוכית של חלל התצוגה הנמצא למטה.( ציור מס. 6.59), בחלל זה מפוזרים מלמעלה בצורה אורתוגונאלית גופי תאורה פלורצנטיים המספקים תמיכה לאור הטבעי. כך שחלל זה מערבב שני סוגי אור במשך היום, חשמלי וטבעי, אור קר יחד עם אור חם, ליצירת איכות אור משתנה במשך היום ולקבלת איכות אור קבועה במשך הלילה.
6.5.6	איכות האור
איכות האור שנחווית בחלל התצוגה מלמטה הינה משתנה גם במרחב, היות ובנקודות הקרובות למעטפת הבניין איכות האור הטבעי הינה הדומיננטית בגוונים המשתנים מתכול ועד לזהוב בסוף היום, ואילו במרכז החלל איכות האור החשמלי בגווני אפור, היא זו השלטת (ציור מס. 6.60).
פתרון זה מתאר גישה מקורית בה אור מפוזר חודר לחלל בצורה נוכחת ואיכותית ולוא דווקא בצורה הומוגנית ומשעממת כפי שמקובל בדרך כלל.
בדברים אלו זומטור מתאר גישה רגישה ומדויקת לחוויה אותה הוא רוצה להעניק למבקר במוזיאון, גישה היוצרת את הקשר אל העולם הנמצא מחוץ לחלל הגלריה דרך הדהוד תופעת השינוי של האור הטבעי, הדהוד הנוצר כתוצאה ממהלך השמש ברקיע, באופן המעניק חוויה כי כל הבניין נושם שינוי זה.
מרכיב נוסף המוגדר על ידי שלושה קירות תמך של החלל, הוא מהלך התנועה והסירקולציה בין חללי התצוגה. המבקר הנכנס למוזיאון מוצא עצמו נע באופן סיבובי בין חלל לחלל מן הרגע הראשון, באופן שהוא מיד מזהה בכל הגעה לחלל תצוגה את הדלת המובילה למדרגות מעלה לחלל התצוגה הבא.
השתלשלות גילוי החללים מתקיימת באופן ניגודי: דרך מעבר בחלל המדרגות המלווה בשני קירות בטון ובתקרת זכוכית חלבית ממעל, מימדים הנותנים תחושה של מעבר בבונקר, מגיעים לבסוף לחלל הפתוח והמואר של חלל התצוגה. אז לאחר גילוי האמנות התהליך חוזר שוב, דרך גרם המדרגות הבא. כך שניגוד
במימדי החלל: צר-רחב-צר-רחב, מוביל לחוויה של ציפיה לקראת גילוי חלל התצוגה הבא338. במהלך תנועה זו משולבת גם חווית אור היות ואיכות האור ועצמת האור משתנה מקומה לקומה עם העלייה. ככל שעולים ומתקרבים יותר לקומה העליונה, כך עולה גם עוצמת האור. בנוסף כתמיות גווני האור שונה מקומה לקומה היות והאור הטבעי חודר לתוך כל קומה באופן שונה.
הדרמה הגדולה בחווית חללי התצוגה מתרחשת בשעות אחר הצהריים לקראת שקיעה. כאשר השמש מתקרבת אל האופק חללי התצוגה משנים לחלוטין את אופיים: התקרה אינה בוהקת יותר אלא מקבלת בנוסף לגוונים התכולים המתקיימים כל היום, גם גוונים זהובים המהדהדים באופן דינאמי את מהלכה של השמש לקראת האופק. בייחוד בולטים פרטי אחיזת פנלי הזכוכית של התקרה (cladding), כדוגמת רישום עדין במרחב. עקב נוכחותם של קירות התמך הבולמים את האור, מתקבל קיטוע ברצף הגוונים ונוצרת א-סימטריה בין פיזורי האור השונים. קירות התמך קולטים את אור השקיעה ומחזירים אותו פנימה דרך הפנלים מזכוכית. אפקט האור המוזהב ניכר גם על קירות התצוגה , היות ואור המגיע מהתקרה נופל עליהם. דינאמיות התאורה לאורך מהלך השקיעה יוצרת היפוך בחלל: ה"תקרה" נוכחת ואחידה למטה ואילו למעלה משטח דמוי מים משתנה כל הזמן. התוצאה תקרה עשירה ודינאמית בגוונים, במרקם ובתבנית (ציור מס. 6.61).
בלילה המוזיאון נכנס למימד משעמם ולא מעניין, כאשר החלל מקבל גוון קר וקריסטלי, אך עדיין ניתן להבחין בהבדלים בין פאנלי התקרה. הבדל הגוונים נובע מהקירות השכנים ובאיכות גוון שונה של הזכוכית. לסיכום בלילה נעלם קסם האור הטבעי ונותרת תחושה קריסטלית קרה.
6.5.7	חווית הביקור בחללי התצוגה
המבנה מתייחס בפירוט ובדיוק למכלול החוויה החושית של המבקר במוזיאון. המבקר נתון לסביבה אקטיבית, אשר בה כל אלמנט נרתם לחוויה הכולית הארכיטקטונית, ולא רק לאלמנט נקודתי (אובייקט האמנות) הדורש את התייחסותו. לפיכך חושי הצופה נמצאים בערנות רציפה במהלך הביקור, ולא לאורך
נקודות מבודדות בציר הזמן והמרחב. הצמצום הקיצוני של המרכיבים האדריכליים של החלל: הרצפה, הקירות והתקרה, ונוכחותו החומרית המשתנה של האור, יוצרים חלל דחוס, הגורם למתח אצל הצופה ומאמץ את תפישתו.
האמנות המוצגת אינה פוגשת חלל מצטנע אלא מרחב שקט ומרוכז מתח שבו עבודת האמנות חייבת למצוא את קיומה. חושי המבקר מגורים ומרוגשים כך שהינו מופעל לחוות את החללים והאמנות בחושים ערים. במצב שכזה, האמנות מחויבת להתייחס לתנאים אלו, ומחויבת לדיאלוג רב פנים ורבדים עם חלל התצוגה. הסיכון בהצגת אמנות שלא מתייחסת לחלל התצוגה, הוא בכך שתבלע בתוכו. כך שחלל תצוגה זה מעמיד אתגר בפני האמן והאוצר, תנאים אשר מובילים גם לאתגר עבור המבקר במקום339. במובן מסויים חללי התצוגה הופכים לכמעין מעבדה ניסיונית המשתנה מתצוגה לתצוגה ובה נבדקים רעיונות ויחסים בין החלל האדריכלי המארח לאמנות המתארחת340. חשוב לציין כי גישה כזאת לא מתאימה לכל סוג של אמנות ולא כל האומנים נוקטים גישה המתייחסת באופן קשוב לחלל המארח את אומנותם341.
6.5.8	סיכום
המוזיאון הינו ציון דרך באדריכלות מוזיאונים של סוף המאה ה-20, בעיקר בגלל הגישה הקיצונית הן לאור והן לחלל. ניתן לאמור כי מדובר בוואריאציה לרעיון הקובייה הלבנה של אודוהרטי, ושיפורה לכדי קובייה שקופה עשויה משילוב של בטון וזכוכית. שקיפות זו מובילה את החלל מהמקום הניטרלי והאנמי, למקום אקטיבי ושונה לגמרי. ניתן לראות מהלך זה גם כהפיכתו של חלל התצוגה מחלל רקע ביחס לאמנות, לחלל נושא, דינאמי ופעיל אשר דורש מן האמנות התייחסות ודיאלוג עימו.
חלל תצוגה שכזה אינו מתאים לכל סוגי האמנות, אלא לאמנות המתייחסת באופן הדוק אל המקום שבו היא מוצגת. המתכנן בגישתו המיוחדת לקח סיכון גדול, סיכון בו התברר לבסוף כי לכאורה, המבנה לא מתפקד כחלל תצוגה הראוי לכל סוגי האמנות. האור בחללי התצוגה הינו הגורם המחדיר שינוי ודרמה במשך שעות היום, מהלך קסום אשר נעלם בשעות הלילה לכדי אחידות אפרורית וקבועה בזמן. שינוי ניגודי זה תורם להבנת חשיבות האור הטבעי בביקור בחללי התצוגה של המוזיאון.
מוזיאון לאמנות ברגנז שובר פרדיגמות תצוגה מקובלות ומציע גישה חדשה בעלת הרכב חומרי חדש לחלל התצוגה ולאור שבמוזיאון, לפיה היצירה האדריכלית הינה אמנות עצמאית בפני עצמה והמאפשרת גמישות של תצוגה לצורות אמנות אחרות המוכנות לקיים דיאלוג עימה.
בניין זה מעלה שאלה אמיצה, ולווא דווקא מספק נוסחה חדשה ובדוקה לתכנון חללי תצוגה. נוסח שאלה שכזו מזמין גישה ניסיונית בתכנון חללי תצוגה, ואולי כמו טבע האמנות, המחפש והמשתנה כל הזמן, אולי מתאימה פרספקטיבה שכזו גם במהלך תכנון חללי תצוגה? אולי זוהי תחילת התפתחותה וגלגולה של פרדיגמה חדשה לתצוגה? אולי זוהי אלטרנטיבה אמיצה ופתוחה, ביחס לגישה הנוסחתית המקובלת של הקופסא הלבנה? לדעת המחקר, בניין זה מבשר את תחילתה של דרך חדשה, מאתגרת ומרתקת עבור סוג בניין זה, בתחילת המאה ה-21.
6.5.9	חומרים תומכי מחקר הנמצאים בפרק הנספחים
תצפית במשך יום אחד בליווי תמונות
6.6	סיכום פרק מקרי הבוחן
פרק זה בא לתאר דרך חמישה מקרי בוחן, היבטים שונים של שאלת האור הטבעי בחלל התצוגה.
מקרי הבוחן מתארים חמישה מבנים שונים שתוכננו ונבנו במהלך חמישים שנה האחרונות של המאה ה-20. בכך הם מתארים גם את המהלך ההיסטורי של התפתחות סוג בניין זה, דרך ההשתלשלות הסגנונית, ההתפתחות הטכנולוגית, כמו גם הרעיונית לגבי אופני התצוגה, בתקופה זו. כל דוגמה מעלה גישה שונה, עם פתרון אור- חלל מקורי, שעבורו מתקבלות איכויות שונות המשפיעות על אופן התצוגה ועל אופי הביקור במוזיאון. מאחורי כל מוזיאון עומד סיפור תכנונו והקמתו של המבנה, מהלך אשר יש לו חשיבות בהצלחתו או אי הצלחתו של המוזיאון לאמנות. בכל מקרה שנבחן, נעשה ניסיון להבין את הסיטואציה והתנאים שבה נבנה המוזיאון ואשר תרמו לייחודו של המבנה בכלל ולהצלחתם של חללי התצוגה בפרט.
לסיכום אציין את המאפיינים המשמעותיים של כל דוגמת בוחן:
במשכן בעין חרוד התקיימו תנאי הקמה ייחודיים, בהם האדריכל מוביל את התהליך כאשר הוא נמצא בעמדה חזקה ומשמעותית: ביקלס היה המתכנן הראשי של ההתאחדות הקיבוצית ואשר אחראי היה לתוכניות אב של מספר גדול של קיבוצים. בן קיבוץ שכן לקיבוץ עין חרוד, אשר מכיר מקרוב את קבוצת הוגי הרעיון, כאשר קיימת קירבה אידיאולוגית בינו ובין המזמינים. ביקלס מצטרף לקבוצה בתפקיד מוביל התכנון, מה שמאפשר חופש פעולה יוצא דופן בתהליך ההקמה, חופש אשר אפשר לאדריכל לפעול בסביבה תומכת וליצור תנאי מעבדה נדירים. תהליך ההקמה ארך כ - 10 שנים, בשלבים שונים, כאשר בכל שלב האדריכל משפר ומשכלל את גישתו לפתרונות האור – חלל, לכדי תוצאה סופית בה הבניין מואר לחלוטין על ידי אור טבעי עם מרחב גדול של פתרונות אור חלל שונים ומקוריים.
בגלריית דה מניל מתקיים מקרה מיוחד בו מזמינה מבינה, בעלת חזון ובעלת אמצעים כלכליים עובדת בשיתוף פעולה ובדיאלוג קשוב עם צוות של אדריכל צעיר ומוכשר, רנצו פיאנו ומהנדס יצירתי בעל ניסיון רב, פיטר רייס. התוצאה היא מרשימה, במיוחד בפתרון אור איכותי במידה יוצאת דופן. בהיבט זה, המוזיאון מייצג נקודת שיא באדריכלות מוזיאונים של המאה ה-20. בנוסף, מקרה זה הינו דוגמה למהלך של מרידה כנגד דרישות השימור המקובלות, מרידה המסמנת כי ניתן לעבוד אחרת עם מגבלות השימור בצורה שלא תפגע בעבודות האמנות, כל זאת תוך כדי שיפור משמעותי את איכות התצוגה. המבנה גם מייצג גישה של תכנון הנמצא בדיאלוג ושיח עם סביבת המקום ותרבותו, ובכך מעניק חוויה שלמה של ביקור משמעותי.
מוזיאון קימבל הינו מקרה בו מזמין בעל ניסיון, מנהל המוזיאון, מוביל פרוגרמה המתייחסת לכל הפרמטרים החשובים של המוזיאון. בתוך הפרוגרמה מקנה המזמין חשיבות גדולה במיוחד לנושא האור. המזמין בוחר אדריכל בעל הבנה רגישה במיוחד לנושא האור, לואיס קאהן, ומאפשר לו תהליך חיפוש משמעותי אחר פתרון אור חלל עבור המוזיאון. בתהליך זה, עובד האדריכל בשיתוף פעולה יחד עם אנשי מקצוע אחרים, והוגה פתרון אור אשר מכתיב את צורת החלל המקבל ומפזר את האור באופן ייחודי.
תהליך זה משקף את דרגת החשיבות שניתנה לאור על ידי המתכנן ושאר השותפים בתהליך ההקמה. בתכנון מקורי זה, לואיס קאהן פורץ דרך ומתווה שאלות חשובות לגבי חשיבות האור בחללי התצוגה של המוזיאון לאמנות.
מוזיאון לאמנות מודרנית פורט וורט הינו מקרה בוחן אשר נבחר בכדי לתאר כישלון בתהליך תכנון חללי תצוגה במוזיאון לאמנות. דרך הבנת גורמי הכישלון, העריך המחקר כי ניתן לחדד יותר את המאפיינים הדרושים לתהליך תכנון והקמה מוצלח. מוקד הכישלון של מוזיאון זה טמון בחוסר היכולת והרצון של המזמין לשתף פעולה עם המתכנן. טדאו אנדו, אדריכל מוכשר ובעל חזון, ראה את תכנון המוזיאון הנמצא בסמיכות לעבודת המופת של לואיס קאהן, כאתגר מדרגה גבוהה ביותר. למרות התכנון המקורי, הנמצא בדיאלוג ברור עם המבנה השכן, במיוחד באופן פתרונות האור – חלל, לא מקבלים רעיונותיו של האדריכל אוזן קשבת. במקרה זה המזמין מנסח דרישות ובקשות מאוד פרגמטיות אשר מובילות לבסוף לסירוס חזונו של האדריכל לכדי תוצאה לא מעניינת ולא משמעותית של המבנה. מקרה זה מציף ומעלה באופן מובהק את חשיבות תהליך הדיאלוג ושיתוף הפעולה בין כל הגורמים השותפים בתהליך תכנון המוזיאון.
מוזיאון לאמנות ברגנז מתאר מקרה בו המזמין נותן לאדריכל יצירתי ומבריק שדה פתוח לפעולה. בתהליך זה מוביל האדריכל את התכנון באופן דומיננטי ומגיע להישג משמעותי. זאת הוא עושה בדרך של חיפוש אחר גישה חדשה לתצוגה, דרך שימוש מקורי באור ובחלל, באופן ההופך את מרחב התצוגה לאקטיבי ולא למרחב פאסיבי. בגישה זו בוחר האדריכל לשלב בין שני כוחות, בין אור טבעי ומקורות אור חשמליים בניסיון להשיג את המיטב שבין שתי העולמות. אחד המאפיינים הבולטים של תכנון זה הוא כי בחללי התצוגה של המוזיאון, האמנות מוצאת עצמה ברקע שאינו ניטראלי וצפוי מראש, ובכך חלל התצוגה מבקש באופן ברור התייחסות ודיאלוג עימו. במרחב זה מתאפשרת שפת אמנות חדשה וכן חווית אמנות כולית המסוגלת לחבוק את הצופה. תכנון זה הינו תכנון פורץ דרך בכך שמצליח להציף ולהעלות שאלות חדשות לגבי סוג בניין זה, ולגבי עתידו, בתחילתה של המאה ה-21.
שאלת האור הטבעי בחללי התצוגה של המוזיאון לאמנות הינה שאלה מורכבת, שאלה אשר פרק זה ניסה להתמודד איתה דרך פריטה של המרכיבים השונים אשר הובילו להקמת חמישה מוזיאונים שנבחרו כמקרי בוחן. בהבנת מרכיבים אלו מתחדדות האבחנות השונות ועולה חשיבות החזון המשותף לגבי האור במוזיאון, חזון של קבוצת אנשים הפועלים יחד בדיאלוג ובשיתוף פעולה בתהליך תכנון המוזיאון לאמנות.
הפרק הבא, מנסה להתמודד בדרך ניסיונית, עם אחד הגורמים המשפיעים ביותר של שאלת האור הטבעי במוזיאון אמנות, גורם דרישות השימור. המחקר בחר את אחד ממקרי הבוחן, המשכן לאמנות שבעין חרוד, כמרחב ניסיוני לבדיקת השאלה הבאה: האם תחת דרגות השימור המחמירות עדיין ניתן ליצור פתרונות אור טבעי לקבלת איכות אור ברמה גבוהה מאוד?
7.0 פרק 7: ניסוי שימור אור במשכן לאמנות עין חרוד
7.1	מטרת החלק הניסויי והמניעים לביצוע המחקר הניסיוני
המשכן לאמנות עין חרוד היווה במהלך המחקר נקודת ייחוס חשובה, מתחילת הגיית תחום המחקר, דרך הצעת מחקר מפורטת ועד יזום פרויקט שימור אור ברוח התכנון המקורי באחד מחללי התצוגה במוזיאון. חללי המוזיאון שימשו גם כמרחב המחקר הראשוני בו נבחנו שיטות המחקר השונות לפני יישומם במרחבי תצוגה אחרים באירופה ובארה''ב. במהלך המחקר, מה שנראה כמקרה בוחן אופטימאלי בנוף התרבותי המקומי, בנוסף לשאר מקרי הבוחן שתוארו בפרק מספר 5, הפך לאתגר מחקרי מרכזי בניסיון לפצח את קוד אופן פעולת האור הטבעי בחללי התצוגה. במהלך זה התגלה במפתיע, כי המצב הקיים במוזיאון היום, מבחינת טכנולוגיות האור השונות, שונה וחורג לחלוטין מהמצב ההתחלתי של המוזיאון מיד לאחר הקמתו. אישוש לכך נמצא בתוכניות העבודה של האדריכל ביקלס. גילוי זה הוביל לפרק הניסיוני של המחקר המובא בפרק זה342, בניסיון לבחון האם ניתן לשמר את איכות האור במשכן, כפי שהאדריכל רצה וייחל, ועדיין לעמוד בדרישות השימור לגבי האור.
פרק זה מתאר את המקרה הספציפי, המקומי של המשכן לאמנות עין חרוד, מההיבט ההיסטורי ועד להיבט הטכנולוגי – מדעי של אופן חדירת האור ואיכויותיו. כמו כן הפרק מתאר מתודולוגיות מחקר בתחום האור – חלל, שיטות שננקטו לשם בחינת פתרונות עבור חלל תצוגה ספציפי במשכן343, וכך בנוסף יוצגו וינותחו התוצאות. לסיום תיערך השוואה בין השיטות השונות ויוסקו מסקנות לגבי הטכנולוגיות הנבחנות, העומדות לרשות מתכננים לתכנון חללי תצוגה, כמו גם לגבי אופן הפעולה הרצוי בתהליך שיחזור האור במשכן.
7.2	מבוא היסטורי: ביקלס האדריכל ותולדות האור במשכן לאמנות עין חרוד
שמואל ביקלס היה אחד החלוצים של האדריכלות המודרנית בארץ ישראל, אדריכל בעל היקף תכנון ובניה עצום אשר פעל בתקופת הקמתה של המדינה הצעירה הצומחת בתנופה. סגנון הבניה של ביקלס תאם את רוח התקופה אשר המאפיין הבולט ביותר שלה היה פשטות צורנית המלווה דרישה פונקציונאלית. תרומתו המשמעותית ביותר של ביקלס הינה בעיצוב חדשני לחללי התצוגה של מוזיאונים לאמנות ובמיוחד פתרונותיו המקוריים להחדרת אור טבעי למטרות תאורת תצוגה. בפרק 5 תואר כי גישתו הרדיקאלית של ביקלס לאור השפיעה על מהלך אדריכלות מוזיאונים של סוף המאה ה - 20.
שמואל ביקלס (1909-1975) נולד בלבוב, פולין, שם למד אדריכלות והנדסה בפוליטכניקום. לאחר תום לימודיו שהה כשישה חודשים בפריז שם נחשף לאדריכלות החדשה ולאמנות המודרנית של זמנו. ב -
1933 עלה ארצה והיה לחבר קיבוץ תל יוסף ומאוחר יותר היה חבר בקיבוץ בית השיטה. ביקלס היה מחשובי המתכננים של התנועה הקיבוצית ומאוחר יותר אף שימש כמתכנן ראשי של הקיבוץ המאוחד. ביקלס היה אדריכל מוכשר מאוד עם היקף עשייה עצום: הוא תכנן את תוכניות האב של כ- 80 קיבוצים ממנרה ועד איילות. אחד מתרומותיו העיקריות הינה הצעת 6 מודלים אפשריים לתכנון הקיבוץ344. ביקלס בנה בעיקר מוסדות תרבות וציבור בקיבוצים כדוגמת חדרי אוכל, אולמי מופעים, אולמי ספורט, ספריות, מועדונים וחדרי הנצחה. הידועים שבהם הם שני מוזיאונים: בית לוחמי הגטאות והמשכן לאמנות בעין חרוד.
השפה האדריכלית – עיצובית של ביקלס מתאימה לרוח הסגנון הבינלאומי של תקופתו, אולם בשונה מהגישה המקובלת בזמנו, ביקלס לא מבטל כלל את קיומו של עבר אדריכלי מפואר ליצירת חדש מושלם, אלא מעדיף להשען ברעיונותיו על המסורת האדריכלית הקלאסית. בגישה זו הוא דומה לאדריכלים אחרים בדורו (כדוגמת לואי קאהן)345. למרות התקופה הקשה של החוסר באמצעים ובמקביל לגישה המאוד פונקציונאלית של החברה הקיבוצית, הצליח ביקלס ליצור ארכיטקטורה בעלת שפה פורמאלית עשירה ולהביע את רוח החברה ותרבותה תוך כדי שהוא שומר על חופש הבעה ויצירתיות אישית. ההישג המשמעותי ביותר של ביקלס הוא המשכן לאמנות בעין חרוד, בכלל, ופתרונות התאורה הטבעית בחללי התצוגה, בפרט. הישג זה הינו אחד השיאים של אדריכלות מוזיאונים במאה ה-20, הישג המעניק לביקלס מקום של כבוד לצד אדריכלים אחרים בתחום זה: אלבר אלטו, לואיס קאהן, רנצו פיאנו ופיטר זומטור.
כחבר קיבוץ החי לפי אידאולוגיה חברתית – סוציאליסטית, כך ביקלס מתכנן גם ישובים ובנינים המגשימים אידאולוגיה ייחודית זו, לפיה ייעודו של הקיבוץ הוא ביצירת חברה חדשה עם תרבות חדשה, כאשר בתוכה נותן ביקלס עדיפות-על לבניה ולפיתוח בניני התרבות. את מרכז הקיבוץ, הלב הפועם של החברה הקיבוצית, מתכנן ביקלס כאגורה תרבותית כאשר הבניין החשוב ביותר והדומיננטי ביותר במרחב הינו בית התרבות. בשנת 1945 ביקלס מפרסם את רעיונותיו בחוברת הנחיות לתכנון "תכנון היישוב הקיבוצי", רעיונות שהתאימו כמו כפפה ליד להוגי המשכן לאמנות בראשותו של הצייר חיים אתר.
המשכן לאמנות נבנה בתקופה בה המרחב הבנוי של הקיבוץ היה מורכב אך ורק מצריפי עץ, וקומץ משוגעים לדבר החליטו כי מבנה הבטון הראשון בקיבוץ יהיה המשכן לאמנות. בעצם השם, "המשכן" ניתן לראות את תפיסתם של בעלי החזון את המוזיאון לאמנות, בנין אשר יהווה אלטרנטיבה מודרנית לחלל הקדושה הישן. מענין לציין כי המשכן לאמנות הינו המוזיאון הראשון שהוקם במדינה הציונית החדשה.
עקב התקופה הקשה בה נבנה המוזיאון והמחסור באמצעים להשלמת הבנייה, נבנה המשכן בשלושה שלבים שונים בין השנים 1948-1957. ביקלס מנצל סיטואציה זו בכדי לתכנן כל פעם מחדש אגפים נוספים למוזיאון, ובתוך כך הוא משפר ומשכלל את מכלול פתרונות האור עבור חללי התצוגה העתידיים. מהלך בנייתו של המשכן מתבצע על ידי התרחבות סביב חצרות פנימיות, מהלך גדילה הדומה לרעיון צמיחת המוזיאון ללא גבולות אותו הציע לה קורבוזיה בשנת 1939. תוכנית זו נותנת פיתרון עיצובי המאפשר את צמיחתו וגדילתו של המוזיאון לאורך זמן, כלומר הוספת חללי תצוגה עוקבים בתיאום עם המבנה הקיים346. בניגוד להצעתו של קורבוזיה, לפיה מוספים חללים דומים באופן צמיחה "אורגאני", מעדיף ביקלס להוסיף חללים שונים תוך כדי שיפור ושינוי איכות האור המתקבלת בכל חלל וחלל.
במהלך שלושת השלבים השונים, ביקלס מציע, מתכנן ובונה חמישה פתרונות אור חלל שונים, כאשר בכל הפתרונות מסתמך ביקלס על אור טבעי בלבד. בשלושה חללים מתבסס ביקלס על מודל שהוצע בראשית המאה ה-20 על ידי הירסט סיגר347. ביקלס משפר ומשכלל בשלבים את המודל של סיגר ובמיוחד את עיצוב משפכי האור והתקרה התלויה. בחלל האחרון שביקלס מתכנן, הוא מגיע להישג המרשים ביותר, חלל עם תקרה פארבולואידית תלויה. בחלל זה חודר אור מכל ארבעת כיווני השמיים, ובכך האור הטבעי בגלריות מהדהד באופן מקסימאלי את תופעת האור על גווניה ותנודותיה השונים348.
המהלך של 10 שנות פיתוח וחיפוש אחר האור האופטמאלי לתצוגה, מהווה דוגמה חסרת תקדים בתולדות אדריכלות מוזיאונים, מהלך שבו מתקיים מצב של כמין מעבדה של אור וחלל, מעבדה בה האדריכל בודק את רעיונותיו ומשפר ומשכלל בכל שלב את פתרונותיו באתר בניה יחיד. במהלך מחקרי זה ביקלס מגיע להישג יחיד במינו בריכוך ובשליטה על האור הישראלי. בתוך כך הוא מציע גישה חדשה לפיה המוזיאון לאמנות מורכב מחללים בעלי אופי חלל שונה ובעלי איכות אור שונה, גישה המאפשרת גמישות בתצוגת האמנות במרחבי המוזיאון והמאפשרת לאדם חוויה אדריכלית מגוונת ומאתגרת (ראה ציור מס. 7.1). כפי שתואר בפרק 6, במקרה בוחן גלריית דה מניל, תכנונו של ביקלס שימש השראה לתכנונו של רנצו פיאנו. לסיכום ניתן לאמור כי פתרונות האור של ביקלס הינן אבני דרך בהתפתחות המוזיאון לאמנות במחצית השניה של המאה ה-20.
בשנת 1990 הציגה מרגלית מנור במשכן לאמנות סדרה של צילומים משנת 1989, שבהם היא מנסה ללכוד "את האור שלכד האדריכל"349 בתוך חללי התצוגה השונים. באחד הצילומים ניתן להבחין במערכת רפרפות (louvers) המלווה את החלונות אשר דרכם חודר האור (ציור מס. 7.2). כיום מערכת זו לא קיימת יותר. מתוך סקרנות להישגו של ביקלס וכן מתוך הבנה כיצד פועל האור במפגש עם הרפרפות, נעשה ניסיון במחקר זה להבין מהו בעצם פתרון האור שאותו הציע ביקלס בתכנון המקורי, ומתוך כך לנסות להסיק מה היתה איכות האור אליה התכוון ביקלס. בתהליך בדיקת סקיצות העבודה והשוואה למצב בשטח כיום, הוסק כי איכות האור כפי שמתקיימת היום חורגת מזו של איכות האור לפי התכנון המקורי. בסדרה של ראיונות ומפגשים עם אנשי מקצוע הקשורים למשכן350, הובהר כי בשנות ה 80 ערכה המחלקה למוזיאונים בדיקות ביקורת ומצאה כי המשכן לאמנות לא עומד בדרישות השימור הנדרשות, עקב המצאותן של רמות הארה גבוהות פי שמונה מהמקובל. בעקבות כך בשנת 1991 הוסרו הרפרפות, הוספו פילטרים כנגד אור אולטרא סגול לחלונות והוספו גגונים כהים מעל לחלק מהחללים. בנוסף בקייץ 2006 שולבה מערכת מיזוג אוויר מרכזית, אשר חלקה הונח על מרחבי הגג המקבלים את האור, בדרכו אל משפכי האור ומשם אל תוך חללי התצוגה. כך שהיום ברור לחלוטין כי האור שאנו חווים אינו תואם באופיו ובאיכותו את האור שהיה קיים בימים המוקדמים של המשכן.
השוואה בין המצב הקיים ובין התכנון המקורי של ביקלס הובילה לחיפוש מחקרי אחר פתרונות אור חלופיים המתאימים לדרישות ולתקני השימור המקובלים היום וכן המתאימים לכוונות הראשונות של המתכנן לגבי האור. במחקר נבחנו טכנולוגיות חדשות בתחום הזכוכית והרפרפות, וכן נבדקו חומרים חדישים דרך שימוש בסימולציות מחשב ובמדידות אור על מודלים בקנה מידה351. הנהלת המשכן לאמנות בעין חרוד בחרה לתמוך במחקר ואף הקצתה חלל תצוגה אחד בו יתקיים פרויקט שימור אור. תוכנית השימור כוללת הסרת התוספות המאוחרות והתקנת טכנולוגיות חדשות שנבדקו במהלך המחקר. מטרת הפרויקט היא להחזיר את האור המיוחד עם מלוא איכויותיו, אל המשכן, כפי שהתכוון המתכנן, תוך כדי שמירה על שפתו העיצובית של ביקלס ועמידה בתקני השימור העכשוויים.
ביקלס היה אדריכל חשוב, אדריכל שרק לאחר תקופת פרץ יצירתו ניתן לראות, בפרספקטיבה של שנים, את חשיבותו ואת עוצמת השפעתו. ביקלס יזכר בעיקר כאדריכל פורץ דרך לא בגלל סגנונו האדריכלי ובצורת בניניו אלא בעקבות הפתרונות הרדיקליים שהגה עבור החדרת אור טבעי לתוך חללי התצוגה של המוזיאון לאמנות. פתרונותיו של ביקלס השפיעו הלאה על הדור הבא של אדריכלים, אשר מצאו את רעיונותיו של ביקלס רלוונטיים ומאתגרים. אין ספק כי אדריכלות מוזיאונים של סוף המאה ה 20 היתה נראית שונה ואחרת ללא תרומתו של ביקלס. הסיבה האפשרית לכך שביקלס לא זכה להכרה הראויה הינה כי ביקלס פעל רחוק מהמטרופולין היצירתי והתוסס של העיר תל אביב, רחוק מזרקורי התקשורת והפרסום. כיום מגיע לו מקום של כבוד בקאנון של האדריכלים החשובים של המדינה הציונית המתגבשת, אשר השפיעו והצליחו לחצות גבולות ותרבויות וכן הצליחו להוביל לשינוי משמעותי בתרבות האדריכלות.
7.3	מהלך הניסוי
המניע לניסוי נבע מהבנה שהושגה במהלך המחקר כי הגישה של ביקלס לתאורת חללי תצוגה באמצעות אור טבעי נפגעה עקב צרכים קיומיים של המוזיאון, וכתוצאה מכך איכות האור המתקבלת נפגמה ואינה משקפת את ייחודו של העיצוב בבניין זה. הסיבה העיקרית לכך נובעת מדרישות השימור המחמירות לגבי אור טבעי, אשר גרמו לאובדן רצון ועניין מצד מקבלי ההחלטות להתמודד עם אתגר האור הטבעי352. ניסוי זה מנסה להוכיח כי למרות דרישות השימור המחמירות עדיין ניתן באמצעות שימוש בטכנולוגיות חדשות, להחדיר אור טבעי לחללי התצוגה, אור שהינו איכותי ומשתנה באופיו בהתאם לאוריינטציה ובמשך היום והעונה, כפי שחזה ביקלס.
במטרה להבין באופן ברור את מטרות השימור, ולאור העובדה כי מצב המבנה ופתרונות האור אינם לפי התכנון המקורי כפי שהגה ביקלס, יש לחזור לתוכניות המקוריות ולסקיצות התהליך של ביקלס. ביצוע מהלך שכזה יתן נקודת ייחוס שלפיה ניתן יהיה להבין מה היא איכות האור אליה התכוון ביקלס ולפיכך מהי איכות האור הנדרשת מהפתרונות המוצעים במסגרת תהליך שימור זה.
חלל התצוגה שנבחר לשם מחקר זה הינו החלל שמסמל את נקודת השיא במחקר האור שעשה ביקלס. בחלל זה קיימים משפכים זוויתיים האוספים אור מעל לתקרה פארבולואידית תלויה, כאשר החלונות נמצאים במרווח שבין משטח התקרה לקצה העליון של משפך האור353. בפתרון אור – חלל זה, האור נאסף לתוך החלל מארבעת כיווני השמים, מאפיין אשר מייחד חלל תצוגה זה מחללי תצוגה מקובלים, המחדירים לרוב אור מכיוון צפון בלבד.
7.3.1	תיאור מצב קיים: טכנולוגיות אור
כיום החלונות הקיימים בחלל הינם מורכבים מזכוכית חלבית אשר עליה מודבק מסנן אור אולטרא סגול. מחוץ לחלל, מעל לפתח הגג קיים גג קל עשוי פולי קרבונט בגוון כהה, דרכו האור חודר ומתפזר. חומר הפוליקרבונט משפיע על גוון האור המתקבל – ומסיט אותו לכיוון האדום. בנוסף על גג משפך האור הפארבולואידי קיימת מערכת מיזוג אוויר הכוללת תעלות אוויר מפח, אשר סכ''ה, מכסה כחצי משטח משפך האור התיקרתי – היפרבולי (ציור מס. 7.4).
7.3.2	מצב ראשוני – טכנולוגיות אור
מערכת חלונות זכוכית שקופים (ללא מסנן אור אולטרא סגול), מערכת רפרפות צמנט בצבע לבן בשלוש מארבעת כיווני החלונות (בחלונות אשר דרכם נכנס אור מכיוון דרום, מזרח ומערב).
הוכחה לקיום מערכת הרפרפות והזכוכיות ניתן לראות לא רק דרך תמונתה של מרגלית מנור (ציור מס.
7.2	) אלא גם דרך תוכניות העבודה של ביקלס (ציור מס. 7.5).
לפי תרשימי העבודה/סקיצות של ביקלס ניתן לראות כי ביקלס בתכנונו העדיף אסטרטגיה של החזרת אור על ידי משטחים שונים (גג, רפרפות ומשפכים), ולא של פיזור אור (כפי שמתרחש במעבר דרך זכוכית חלבית). גישה שכזו משמרת את כיווניות האור הטבעי ובכך מושגת איכות אור גבוהה מאוד354.
7.3	.3 בעיות שאפיינו את המצב המקורי
בעיות דליפת מים בחורף: ניקוז המים מעל הגג הפראבולואידי היה בעייתי עקב הצטברות לכלוך וסתימת צינורות הניקוז הצרים. כניסת ציפורים, חרקים ואבק אל תוך מרחב הגלריה דרך החלונות העליים. חלונות אלו היו בדרך כלל פתוחים בקיץ בכדי לאפשר תנועת אוויר ליציאת אוויר חם, לפי מנגנון של מערכת מיזוג מדברית. האוויר הקריר חדר מחלונות ריבועיים קטנים בחלל הגלריה ובגובה של 40
סנטימטר מהרצפה. בנוסף, מערכת הרפרפות שימשה מקום לינה ליונים355. רמת ההארה שנמצאה בחללי התצוגה הינה כ 2000 לוקס בממוצע, פי שבע מן הערך המותר (300 לוקס). בנוסף נמצאו ערכי קרינה אולטרא סגולה גבוהים מן הערך המקובל.
7.4	מטרות הניסוי
1.	מציאת פיתרון לשימור איכות האור באופן המשקף את התכנון המקורי של ביקלס, תוך התייחסות למגבלות התפקודיות והדרישות השונות.
2.	הצעת פיתרון טכנולוגי אשר יאפשר השגת איכות אור מירבית, תוך כדי עמידה בתקני שימור אור. הגדרת הטכנולוגיה האופטימאלית ותיאור האלמנטים המרכזיים: זכוכית ורפרפות.
3.	בדיקת השימוש בשיטות מחקר המקובלות בתחום, בחינת היתרונות והחסרונות והשוואה בין השיטות השונות.
7.5	שיטות הניסוי
בדיקת הטכנולוגיות מוצעות באמצעות השיטות הבאות:
7.5.1	מדידות אור רציפות במודל מוקטן של חלל התצוגה.
מדידות על מודל המבנה בקנה מידה 1:30 (Scale model):
שיטה המאפשרת הערכה איכותית וכמותית של האור. עקב תחום אורכי הגל הקצרים של האור הטבעי, לא נחוץ שום מקדם תיקון עבור תאורה במודל מוקטן356. כך שאם המודל נבנה לפי הגיאומטריה המקורית ועם חומרים זהים או דומים בתכונותיהם הפיזיקליות (כגון אחוז העברה ומקדם ההחזרה), תתקיים דומות במדידות רמות ההארה בין המודל ובין המבנה האמיתי. בנוסף אפשריות בדיקות איכותיות את המודל, לדוגמה בחינת מפת הבהיקויות של המשטחים המתקבלת, מהלך כתמי האור/צל בחלל בתנאי שמש שונים וכן בדיקת איכות האור המתקבל. צילום המודל מבפנים מאפשר השוואה איכותית ופשוטה ביותר בין זמני שמש שונים, וכן משמש ככלי משכנע לתצוגת איכות האור המתקבלת. במיוחד במקרים בהם רמות האור המותרות הן ספציפיות, כדוגמת חלל תצוגה לאמנות, משמש כלי המודל בקנה מידה ככלי חיוני ביותר, לשם בחינת דרישות אלו. כאשר המדידות נעשות באופן מדויק, ניתן להסיק את רמת התאורה החשמלית הנדרשת בכדי להשלים ולתמוך בתאורה הטבעית.
סדרת הניסויים כוללת שימוש במכשיר מדידה רציף הלוקח מדידה לפי מרווח זמן דרוש, לאורך פרק זמן שהינו ניתן לקביעה (לדוגמה מדידת אור כל 30 שניות במהלך של 14 שעות משעה לפני זריחת השמש ועד שעה אחרי שקיעתה). מכשיר המדידה אשר שימש למדידות הינו 357HOBO H8, אשר תחום הרגישות שלו לאורכי גל דומה אך לא זהה לתחום רגישות העיין האנושית לספקטרום הנראה (ראה ציור
מס. 7.6). עובדה זו לא מאפשרת לבצע השוואות עם שיטות אחרות למדידת אור, אך נותנת אינדיקציה על מגמת השינוי. באמצעות שיטה זו ניתן לבצע השוואה בין אלטרנטיבות תכנון שונות. תחום הרגישות לעצמת אור של המכשיר הינו בין 2 – 600 לומנס לשטח פוט בריבוע (Lumens/Ft2), המקביל ל 21.5 – 6456 לומנס למטר מרובע (Lumens/m2).
ציור מס. 7.6: גרף המתאר את טווח רגישות מכשיר ה Hobo ביחס לטווח רגישות העין לספקטרום האור הטבעי.
A graph that shows the Light Wavelength Response of the Hobo sensor compared to the eye response.
7.5.2	סימולציות אור באמצעות תוכנת רדיאנס
תוכנת הסימולציה ראדיאנס358 הינה כלי חישובי מדויק להדמיה חזותית וכמותית המבוססת על חישובי מהלך קרני האור (Ray Tracing), והאינטראקציה שלהם עם משטחים שונים בחלל האדריכלי. בתוכנה זו ניתן לקבוע את תנאי הרקיע (בהיר, מועב, אחיד), התכונות הפיזיקאליות של החומר, כדוגמת מקדם החזרה והעברה, המיקום הגיאוגרפי – קו רוחב וקו אורך שבהם נמצא המבנה, וכן תאריך, שעה ודקה אשר לפיה מחושב כיוון מקור האור הטבעי. התוכנה מסוגלת לחשב ולייצג את אופן ומידת פיזור האור בחלל, כמו גם לתת ערך מדויק של רמות האור ופיזור הבהיקויות בחלל. במחקר זה נעשה שימוש בסימולציות רדיאנס לקבלת ערכי רמת הארה בנקודות נבחרות, לשם בחינת פיזור רמות ההארה בחלל התצוגה, כמו גם לשם בדיקה איכותית להשפעת הסביבה החיצונית הקרובה על גוון הצבע (טמפרטורת הצבע), על האור בחלל התצוגה.
High Dynamic Range Imaging - HDRI 7.5.3
הינה שיטה חדשה יחסית, המבוססת על טכנולוגיית עבוד תמונה דיגיטאלית, המאפשרת מרחב חשיפה גדול, כלומר מנעד רחב בין אזורים עם משטחים חשוכים (או אזורים מוצלים) לבין אזורים עם משטחים מאוד מוארים (כדוגמת אור שמש ישיר), ביחס לטכנולוגיות אחרות. תמונת HDRI בנויה מרצף של תמונות של מרחב נתון, כאשר כל תמונה מייצגת ערך חשיפה או ערך צמצם אחר. תמונות אלו עוברות
דחיסה לכדי יצירת תמונה אחת המכילה את כל סקלת החשיפה. תוצאה זאת יוצרת תמונה הכוללת מידע מדויק של כל ערכי הבהיקות (Luminance) בכל נקודה ונקודה במרחב. את התמונה ניתן לעבד ולנתח באמצעות תכנת ראדיאנס לשם קבלת אופן פיזור בהיקויות האור בחלל359. שיטה זו הינה נגישה מאוד, היות וכל מצלמה דיגיטאלית אשר בה ניתן לקבוע במדויק את תנאי החשיפה, יכולה לשמש ליצירת תמונת HDRI. בכדי לקבל תוצאות אמינות, יש לכייל את נתוני המצלמה ביחס לבהיקות של מקור אור אשר לו רמת בהיקות ידועה ומדויקת (תהליך קאליבראציה - כיול). את רצף התמונות המתקבלות ניתן לדחוס יחד לקבלת תמונת HDRI, על ידי תוכנת Photosphere, אשר פותחה במיוחד לשם כך360. טכנולוגיה זו הינה פורצת דרך בתחום מדידת וניתוח אור במרחב, וברב המקרים מחליפה את דרך המדידה הנקודתית הישירה באמצעות מדי אור מכוילים.
7.6	אסטרטגיית הניסוי ומהלך הניסוי
מתוך הבנת האופן בו מתכנן המבנה בחר להחדיר ולטפל באור, וכן מתוך הערכה לאיכות האור המתקבלת ממנגנונים המחזירים אור באופן דומיננטי, התמקד המחקר בחיפוש אחר טכנולוגיות אור המחזירות אור כמה שיותר ומפזרות אור כמה שפחות. עקב הצבת מטרה זו נבחנו טכנולוגיות אור שונות, אשר ביכולתן להפחית את כמות האור באופן משמעותי, וזאת בכדי לנסות להגיע של רמת הארה לפי המידות המקובלות כיום, תוך כדי שמירת על איכות האור הטבעי. מכלל החומרים שנבחנו בלטה הזכוכית האקרילית ( LCP - Laser Cut Panels) כמתאימה ביותר לכך. (לבדיקת טכנולוגיות אחרות שנבחנו – ראה פרק הנספחים).
7.6.1	ניסוי למציאת גיאומטריות מיטביות עבור טכנולוגית ה- LCP.
7.6.1.1	מנגנון פעולה זכוכית אקרילית LCP
זכוכית אקרילית מסוג LCP, נוצרת בתהליך של חריצת חריצים על ידי ליזר תוך כדי השארת משטחים מבריקים ניצבים למישור הזכוכית המחזירים אור באופן הדומה למראה.
אור הפוגע בזכוכית זו בזווית הגדולה מ 20 מעלות ביחס לנורמל או לניצב הזכוכית, מוסט לחלוטין מכיוונו במעבר בתוך הזכוכית (ראה ציור מס. 7.7). זכוכית זו יעילה במיוחד לשימוש עבור חלונות עיליים, לשם הסטת קרני השמש אל כיוון התקרה ולא ישירות לרצפה, כך שמתקבלת רמת הארה גבוהה יותר בעומק החדר, יחד עם מיתון עצמת ההארה ליד החלון. בנוסף ניתן להשתמש בזכוכית זו תוך כדי שימוש בגיאומטריה פירמידית עבור חלונות סקיי לייט, ובכך הופך גוף זה למעין פריזמה המסוגלת להסיט את האור מחדירה אל תוך החלל באופן מרבי (ראה ציור מס. 7.8).
ציור מס. 7.8: תרשים חתך גיאומטריה פירמידית המתאר את אופן החזרת אור קיץ ואור חורף על ידי זכוכית LCP.
A section drawing of pyramid geometry showing light behavior within the LCP glass.
7.6.1.2	השיקולים לבחירת הטכנולוגיה
גיאומטריה זו נבחנה עבור חלל התצוגה שבעין חרוד מכמה סיבות: הטכנולוגיה שומרת על איכות האור הישיר, כך שהוא מוחזר ולא מפוזר דרך הזכוכית. זכוכית זו מפחיתה כ 33% מעוצמת ההארה של האור, וכן מונעת מהאור לחדור באופן ישיר לחלל361. לתכונה זו יש גם השלכות לא רק של אור אלא גם של הפחתת חום, היות והחלל מתחמם פחות בקיץ כתוצאה מהפחתת קרינת השמש החודרת לחלל, לעומת אפשרת חדירת האור המפוזר, הלא ישיר המגיע מהרקיע (ראה ציור מס. 7.9)362.
פיתרון זה מאפשר גם תכנון שאינו מתנגד לשפה העיצובית הקיימת בחלל התצוגה, היות והטכנולוגיה הינה עילית ואינה ניכרת מתוך פנים החלל. בנוסף שימוש בפרמידה מעל למפתח הגג הפתוח אשר בו הגג משמש הן כרפלקטור אור והן כמשטח המנקז את המיים363, והמאפשר פתירת בעיה של חדירת מיים, אבק ובעלי חיים לתוך חלל התצוגה. כיום קיים במוזיאון גג פולי - קרבונט שמטרתו היא למנוע מפגעים אלו כמו גם לסנן את האור הטבעי החודר לחלל364. שיקול נוסף לבחירת הגיאומטריה הפירמידית הינו כי דרך פאות מזרח ומערב ניתן לקבל החדרה משמעותית של אור בעל גוון צבע חם במהלך שעות הבוקר ואחר הצהריים, לפי טבע האור של השמש באותן שעות365, דבר המאפשר לקבל אור עשיר בגווניו ובעל איכות משתנה.
7.6.1.3	מהלך הניסוי
הגיאומטריה הפירמידית נקבעה לפי סידור הפאות ביחס לכיווני השמיים (ראה ציור מס. 7.10).
הפאות הפונות לכיוון דרום וצפון נקבעו לפי זווית רום השמש המקסימאלית – בערך של 81 מעלות זניט. קו זה הינו הקו היוצר את גיאומטריית הפרמידה כך שחוצה את זווית הפירמידה באופן סימטרי, מצב המאפשר פיזור אופטימאלי של האור. כמו כן, בגיאומטריה המוצעת נקבע שטח הפאה המינימאלי אשר מקבל באופן ישיר את אור השמש המגיע מדרום.
בנוסף נבחנו זווית הטיית פאות מזרח ומערב על ידי אנליזות באמצעות תוכנת סימולציית אור ראדייאנס. הטיית הפאות השפיעה באופן ברור על רמת ההארה בחלל התצוגה עקב הפחתת שטח הפאה הדרומית. (ראה ציור מס. 7.11: שלושה תרשימים המראים מקצת הגיאומטריות שנבחנו).
פרמטרים נוספים המשפיעים על אופן פעולת החזרת הזכוכית הם עומק החריץ (בדרך כלל בעובי הזכוכית), והמרווח בין החריצים של הזכוכית. בעקרון ככל ששטח החריצים (המתנהגים כמראות דו כיווניות) גדול יותר וכן ככל שהמרווח בין החריצים יהיה קטן יותר – כך נקבל יכולת החזרה והסטה של האור גדולה יותר. ניתן גם להטות את מהלך האור באמצעות שינוי הזווית בה מופיעים החריצים ביחס לזכוכית, השונה מזווית הנורמל (90 מעלות)366. בחינה של פרמטר זה לא נעשתה במחקר והזווית נקבעה באופן גורף ל 90 מעלות.
בנוסף נבחנו הטכנולוגיות הבאות:
1.	רפרפות: נבדק פתרון רפרפות לאורך ארבעת כיווני החדירה של האור הטבעי (צפון, דרום, מזרח ומערב). נבחר מנגנון רפרפות פשוט בעל משטח שטוח ואופקי ברוחב 5 ס''מ, ובצבע לבן כאשר הרווח בין הרפרפות הוא 5 ס''מ.
2.	זכוכיות: נבחרה זכוכית שקופה ולא חלבית, בניגוד למצב הקיים היום במוזיאון, במחשבה כי איכות אור טובה נובעת ממנגנון של החזר אור ולווא דווקא ממנגנון פיזור אור.
7.7	תוצאות הניסוי
7.7.1	תוצאות בדיקות הסימולציה
7.7.1.1	בחינת גיאומטריה: סימולציות למציאת גיאומטריה אופטימאלית של זכוכית ה LCP
מבנה תצורת חלון הגג (Gable), תוכנן כך שאור החודר למבנה יוחזר באופן מקסימאלי לחוץ המבנה, ובעיקר בעונת הקיץ, במנגנון הדומה לאופן פעולתה של פריזמת זכוכית (ראה ציור 7.8). זווית המפגש בין הזכוכיות נבחרה לפי השיקול הבא: הזווית בין צלע צפון ודרום נבחרה כך שתתקבל החזרה מקסימאלית ביום הארוך ביותר בשנה (Summer Solstice), בו השמש עומדת ברום בזניט של 81 מעלות (ראה ציור 7.10).
7.7.1.2	בדיקת גיאומטריה מיטבית
טכנולוגיית ה LCP, מתנהגת בתנאים מסוימים כמראה דו כיוונית, כלומר כפי שהיא מסוגלת להסיט אור החוצה בזוויות רום שמש גבוהות, כך היא מסוגלת גם להסיט אור פנימה, בזוויות רום שמש נמוכות, כפי שמתקיים במהלך הבוקר והערב, ממזרח וממערב בהתאמה (ראה ציור מס. 7.8). המוזיאון נמצא בסביבת נוף המורכבת מעצים ובניינים, כפי שניתן לראות בציור מס. 7.4 , כך שנוכחות אלמנטים בגוונים שונים בסמוך לחללי התצוגה עלולה להשפיע על גוון האור החודר לבסוף פנימה. לפיכך יש למצוא את הגיאומטריה המיטבית עבור טכנולוגיית ה LCP, בה לא מתקיימת השפעת הסביבה על טמפרטורת הצבע המתקבלת בתוך חלל התצוגה. נבחנו מספר תצורות פירמידה מרובעת בהן שונתה זווית ההטיה של הפאות מצד מזרח ומערב (ראה ציור מס. 7.11).
ציור מס. 7.12: הדמיית אור על ידי שימוש בתכנת ראדיינס עבור ה - 21 במרץ שעה 12, בשלוש תצורות גיאומטריה שונות של גגון ה -LCP, עבור משתנה זווית הטיה של צד מזרח ומערב: 0 -A (מצב אנכי), 30 -C ,15 -B (ראה ציור
Radiance simulation for three different LCP gable geometry, equinox 12 pm .(7.11 .מס
בפרמידה עם פאות אנכיים בכיוון מזרח ומערב (A), התגלתה השתקפות של הסביבה הקרובה של המוזיאון, גורם המסיט את טמפרטורת הצבע לפי צבעי הגורמים הנמצאים בסביבה הקרובה: צמחיה ומבנים (ציור מס. 7.12). אפקט זה ניכר עדיין בזווית הטיה של 15 מעלות (B), ונעלם רק בזווית הגדולה מ 30 מעלות ביחס לאנך (367(C.
חדירת צבעי הסביבה נובעת מהיות חריצי ה LCP, מראה דו כיוונית. הזווית המינימלית בה נעלמת השפעה זו, היא זווית הטיה של 30 מעלות. לפי נתון זה נבנה מודל חלון הגג (Gable) בקנה מידה של 1:30. חשוב לציין כי מבחן סימולציה זה הינו מבחן איכותי, מבחן המראה את השפעת הסביבה על איכות האור המתקבל בתוך חלל התצוגה, בעקבות הגיאומטריה הנבחרת.
7.7.1.3	בדיקת אופן פיזור האור עם ובלי חלון הגג (Gable):
סידרת סימולציות ראדיאנס בוצעו סביב שלושה זמני מפתח: 21 ביוני, 21 בספטמבר ו 21 בדצמבר בשעה 12:00 בצהריים (ראה ציור מס. 7.13), לשם בדיקת השפעת טכנולוגיית ה LCP על אופן הפחתת רמות ההארה ואופן פיזור האור בחלל.
התוצאות מראות באופן מובהק את ההשפעה החיובית של טכנולוגיית ה LCP:
1.	הפחתה של פי שלוש עד חמש פעמים בעוצמת ההארה, כאשר סביב יום השוויון מתקבלת מידת ההפחתה הגבוהה ביותר.
2.	אופן הפיזור המתקבל הינו אחיד ומאוזן ביחס למפלס הרצפה, גורם שנותן אחידות בדרגות ההארה באזורים הקריטיים של תצוגת האמנות (2/3 גובה הקיר). הפיזור האחיד ביותר של רמות ההארה בחלל מתקבל ביום הארוך ביותר של השנה.
חשוב לציין כי בדיקות אלו לא לוקחות בחשבון את השפעת הרפרפות אשר שימשו בתכנון הראשוני כטכנולוגיה המפזרת את האור (השפעת מנגנון הרפרפות יבחן בהמשך הניסוי).
7.7.2	מדידות מודל בקנה מידה מוקטן
נעשו מדידות כמותיות של מדידת עוצמת הארה וכן נעשו בדיקות איכותיות, של בדיקת דינאמיקת האור. סידרת ניסויים זאת נעשתה עבור מודל של חלל התצוגה יחד עם גגון (Gable) מטכנולוגית LCP, שנבנו יחד בקנה מידה של 1:30 (ראה ציור מס. 7.14). קנה המידה הנבחר הותאם לפי דוגמת ה -LCP
שהתקבלה עבור מטרה זו, עם יחס עובי/רווח של החריצים הקרוב לערך זה368. מודל החלל נבנה על ידי שימוש בקרטון ביצוע אשר נצבע בצבע המתאים לגוון קירות התצוגה.
7.7.2.1	בדיקות איכותיות:
אל תוך חלל המודל, הוחדרה עדשת מצלמה, לשם ביצוע סידרת צילומים במרווחי זמן קבועים. המצלמה מוקמה לאורך הקיר הדרומי של מודל החלל, כאשר המצלמה מתארת מבט אל עבר הקיר הצפוני של החלל ׁ(ראה ציור מס. 7.15). המודל הוצב בחוץ תחת כיפת השמיים למשך יום השוויון (21 במרץ).
מתוך סדרת הצילומים שהתקבלה ניתן לבחון את אופן שינוי האור בחלל לאורך היום, את אופן חדירת האור ופיזורו בתוך חלל התצוגה וכן ניתן לבחון את התנהגות כתמי החדירה הישירה של האור לתוך החלל369.
מתוך מהלך הסדרה ניתן לראות כי כתם האור הישיר הינו הגדול ביותר בשעות הבוקר המוקדמות ובשעות אחר הצהריים, כאשר בצהריי היום מתקבלים שני כתמים קטנים יחסית על הקיר הצפוני. ניתן גם להבחין כי רמות ההארה בחלל הן הגבוהות ביותר בצהריי היום, ונמוכות יותר במהלך הבוקר ואחר הצהריים. ניתן לראות כי מתקיימת סימטריה בהתנהגות האור סביב ציר שעת הצהריים.
7.7.2.2	בדיקות כמותיות:
אל תוך חלל המודל הוחדר מכשיר מדידת רמת הארה מסוג HOBO, והוצב על ריצפת המודל בנקודה קבועה. המדידה ארכה מרגע הזריחה ועד לרגע השקיעה של אותו יום, כאשר רמת ההארה נמדדה במרווחי זמן קבועים. משך הניסוי ארך יומיים כאשר ביום הראשון נמדד המודל יחד עם גגון ה -LCP, וביום השני נערך הניסוי ללא גגון ה- LCP. המדידה חייבה תנאי מזג אוויר של שמיים בהירים בשני הימים.
תוצאות הניסוי מתארות מדידות שבוצעו בשלושה מועדים במהלך חודש יולי, אוגוסט וספטמבר370. התוצאות מתוארות בציור מס. 7.16.
7.7.2.3	אופן ניתוח התוצאות
את אופי הביצועים של הזכוכית LCP ניתן לבחון דרך השוואה בין הגרפים את ההתנהגות עם וללא הזכוכית. מתוך הגרפים ניכר באופן משמעותי הפחתה בעוצמות האור, כאשר הפחתה המשמעותית ביותר מתרחשת בשעות צוהרי היום. ניתן להבחין בבירור גם בתופעת השטחה או מיצוע התנהגות האור לאורך היום. ניתן לראות כי ללא הזכוכית ניתן להבחין בשני מקסימה לפני ואחרי הצהריים, כאשר ביניהם יש כמה עליות מקומיות, ואילו עם זכוכית ה - LCP, ניתן לראות כי ההבדל בין שני המקסימה קטן יותר, וכן בינהם מתקבל איזור שטוח כמעט לחלוטין. התנהגות זאת גורמת לאחידות גדולה יותר בעוצמות ההארה המתקבלות בתוך החלל.
מתוך התנהגות זו ניתן להסיק שטכנולוגית זכוכית ה - LCP גורמת לאור הטבעי במשך היום להתנהג בצורה יציבה יותר מבחינת גרדיאנט עוצמות האור מאשר הביצועים ללא הזכוכית.
כמו כן ניתן להבחין כי מתקבלת התנהגות דומה בשעות הבוקר המוקדמות ובשעות אחר הצהריים המאוחרות. השינוי בהתנהגות מתחיל כאשר השמש נמצאת בנקודה ברקיע בה קרניה מתחילות לפגוש את מישור חריצי ה LCP (ראה ציור מס. 7.7) .
לשם הערכת מידת ההפחתה בין שני המצבים, עם ובלי LCP, נבחרה נקודת התייחסות זהה עבור כל התוצאות, כשעה 12, ולפיכך חולץ נתון רמת ההארה באותה נקודת זמן.
7.7.3	השוואת תוצאות ה HOBO לתוצאות שיטה אחרת, Radiance.
תוצאות מדידות אלו הושוו עם תוצאות מדידה שנעשתה על ידי שימוש בשיטה אחרת, סימולצית ראדייאנס באופן איכותי. זאת ניתן לעשות בשל העובדה כי שתי השיטות מודדות רמת הארה, וכן היות וניתן להתייחס במדידה לאותה נקודה בחלל המודל הנבדק. כך שמכשיר המדידה (HOBO) מוקם בכל מדידה באותו מקום, ובמקביל בוצעה סימולציית ראדיאנס עבור אותה נקודה במרחב.
המדידות וההדמיות בוצעו עבור נקודת זמן ספציפית (12 בצהריים)371. הערכים המספריים שהתקבלו הינם שונים משמעותית, אך מצביעים על התנהגות דומה. הדומה בין תוצאות שתי השיטות הוא כי בשתיהן ניתן לראות באופן ברור את אפקט ההפחתה בעוצמות ההארה של טכנולוגיית ה- LCP.
השוני הכמותי שהתקבל בין תוצאות שתי השיטות הוא ניכר וזאת ניתן להסביר על ידי כמה גורמים:
1.	שתי השיטות נבדלות בסוג המודל של החלל שבו הן פועלות: מודל פיזי בקנה מידה מוקטן מול מודל גיאומטרי מדויק. במודל הפיזי המוקטן קשה להגיע לרמת דיוק של הפרטים, כגון פרטי הטכנולוגיות השונות, חומרי הגימור וכ''ו.
2.	מדידת ה- HOBO נעשית עם גשש אור אשר רגישותו לאור שונה מרגישות העין, ולפיכך התוצאות המתקבלות הינן גסות וממוצעות. סימולציית הראדיאנס נעשית בדרך המחשבת את מהלך קרני האור (Ray Tracing), והאינטראקציה שלהן עם המשטחים השונים בחלל. כך ששתי השיטות פועלות לפי רמת דיוק שונה.
3.	גשש ה- HOBO, מודד בתחום ספקטראלי שאינו תואם במדויק את התחום הספקטראלי של האור הטבעי, תחום שלפיו נעשה החישוב בסימולציית Radiance.
4.	היות וגשש ה- HOBO, הינו גיאומטרית מכשיר גדול, ונפחי ביחס למודל המוקטן, אשר קשה לדייק במיקומו במרחב, ואילו בסימולציית Radiance, מוגדרת המדידה בנקודה גיאומטרית, קיימת שונות בתנאי הדיוק של ביצוע המדידה.
5.	תנאי הרקיע שלפיהם מבוצעת סימולציית Radiance הינם מבוססים על מודל CIE, שהינו מודל תיאורטי הנותן ערכים ממוצעים לשם מדידה טובה יותר יש להתאים את המודל לערכי ההארה של המודל הישראלי. לעומת זאת המדידות במכשיר ה-HOBO הם בתנאי רקיע אמיתיים ומושפעות משינויים רגעיים היכולים להתרחש ברקיע.
לסיכום, שתי השיטות מראות התנהגות דומה של השפעת הטכנולוגיה הנבחנת (LCP) על רמת ההארה בתוך החלל, כך שניתן להסיק באופן מובהק כי טכנולוגית ה- LCP מפחיתה באופן משמעותי את עוצמות ההארה בחלל.
7.7.4 צילום HDRI
נערכו שתי סדרות צילומים של המודל עם טכנולוגיית ה- LCP ובלעדיה, באותם תנאים (ביום ה 6 למרץ סביב השעה 12:00). שתי הסדרות עובדו לכדי קבלת שתי תוצאות/תמונות HDRI (ציור מס. 7.17). התוצאות עובדו באמצעות תכנת ראדיאנס לקבלת רמת הבהיקויות בחלל (Luminance).
לפי תוצאות ה HDRI, ניתן להבחין באופן מובהק בהשפעה של גגון ה LCP, הן על דרגת בהיקות המשטחים (ההערכה גסה של הפחתה פי שלוש), והם על אופן פיזור רמות הבהיקות בצורה אחידה יותר במרחב חלל התצוגה. ניתן להבחין שמתקיימים עדיין כתמי חדירה של אור ישיר, מצב שניתן להימנע ממנו על ידי שילוב של טכנולוגיה נוספת של מערכת רפרפות, כפי שיתואר בהמשך.
את התוצאות הHDRI לא ניתן להשוות ביחס לשיטות מדידה אחרות כגון תוצאות הHOBO, היות והשיטה מודדת בהיקות המשטחים (Luminance) ולא רמת הארה על המשטחים (Iluminance), ובכך מתקיים ייחודה.
7.8	סימולציות לבחינת ביצועי הרפרפות המוצעות
בוצעו סימולציות ראדיאנס עבור מערכת רפרפות ברוחב של 5 סנטימטר והנמצאות במרווח של 5 סנטימטר זו מזו (ציור מס. 7.18)372.
בדיקות אלו נערכו לשם הבנת השפעת מערכת הרפרפות על רמת ההארה בחלל ועל אופן פיזור האור בחלל. מתוך השוואה עם תוצאות ההדמיה ללא רפרפות וללא חלון הגג העילי (GABLE), ראה ציור מס. 7.13, ניתן לראות כי מערכת הרפפות משפיעה באופן ניכר על רמת ההארה וכן יוצרת פיזור מדורג של האור בחלל התצוגה, לפי ציור מס. 7.19 (הערה: סקלת הערכים שונה בין שני המקרים: 0 – 1500 עבור המדידה עם הרפרפות לעומת 0 - 3000 , עבור מדידה של החלל ללא הרפרפות). הדמיה זו מראה בבירור את תרומתה של מערכת הרפרפות לריסון ופיזור האור, עובדה המעלה תמיהה ביחס לסיבה להסרתן לאלתר מן המוזיאון.
7.9	סימולציות סיכום: בחינת שתי הטכנולוגיות יחד: זכוכית ה-LCP והרפפות.
לבסוף בוצעו סימולציות עבור הסידור המשולב של שתי הטכנולוגיות יחד: טכנולוגיית ה- LCP והרפרפות, במועדים ובתנאים זהים ביחס לבחינות הקודמות (ציור מס. 7.20). התוצאות מתארות בבירור את ההתנהגות הבאה:
1.	אחידות בפיזור האור, כאשר הפיזור הטוב ביותר מתקבל סביב חודשי הקיץ, כאשר רמות הארה בעונה זו הן הגבוהות ביותר.
2.	קבלת עוצמות הארה המתאימות בסדר גודל לאומדני השימור הקיימים היום (250 לוקס).
ניתן להבחין כי קיימת פריצת אור דווקא כאשר השמש נמוכה ביחס לזניט, בחודש דצמבר. מצב זה ניתן לשפר על ידי שימוש במערכת רפפות רחבה יותר (לדוגמה ברוחב 10 ס''מ במקום ה 5 ס''מ שנבחן) ולהתקינה בחלון הפונה לצד צפון וכן בכיוון צפון מזרח וצפון מערב373.
7.10	דיון
סדרת הניסויים שנערכה בודקת באופן משולב היבטים איכותיים וכמותיים של האור הטבעי. בדיקות המודל נתנו מרחב להתבוננות פיזית באור המתקבל, כמו גם אפשרו מדידת רמות האור ופיזור הבהיקויות לאורך היום.
סימולציות האור תוך כדי שימוש בתוכנת ראדיאנס, נתנו לא רק את הערך הצפוי לרמות האור ומהלך פיזור רמות האור בחלל התצוגה לאורך ימים נבחרים בשנה, אלא גם תיארו כיצד הסביבה החיצונית שמחוץ לחלל התצוגה (צבע קרקע וצמחיה לדוגמה) יכולים להשפיע על טמפרטורת הצבע בתוך חלל התצוגה. מעניין לציין כי את מאפיין זה של טכנולוגיית ה LCP, לא ניתן היה להבחין בסדרת הניסויים שנערכו במודל. סימולציות מחשב שימושיות ביותר כמו כן, לבחינת אלטרנטיבות תכנוניות שונות לפני יישומן.
צילום המודל את מהלך כתם האור והשתנותו לאורך היממה, נתן תחושה להתנהגות האור הצפויה לפי הפיתרון האדריכלי המוצע, כמו גם סימון הבעיות שיש להתמודד איתן כאשר מציעים טכנולוגיה נוספת כדוגמת הרפפות. במקרה זה יש למנוע נוכחות חדירה של אור ישיר לתוך חלל התצוגה, העלולה לגרום
לרמות הארה גבוהות מן המותר ונזק למוצגים, כמו גם עלולה לגרום לקונטרסט חריף עד סנוור בחלל התצוגה וכן לגרום לנזק למוצגים.
מדידות כמותיות של רמות האור לאורך היום, (על ידי מכשיר ה- HOBO), נתנו דרך לבחון את השפעת הטכנולוגיה על רמות ההארה ואופן השתנותן לאורך היום. מדידות ה – HDRI, נתנו להבחין בצורה משכנעת בשינוי בדרגת בהיקות המשטחים וכן בהשפעת הטכנולוגיה על אופן פיזור רמות הבהיקות.
לפי התוצאות נראה כי טכנולוגית ה- HDRI הנבחנת לא רק מפחיתה את רמות ההארה בחלל, אלא גם גורמת לאחידות גדולה יותר או השתנות קטנה יותר בין ערכי רמות ההארה ובהיקות המשטחים סביב שעות שיא היום. כמו כן, ניתן להבחין באופן ברור כי השימוש ברפרפות גורם לפיזור האור באופן אחיד יותר, אפקט שהינו חיוני עבור התמודדות עם תנאי האור והשמש הקיימים באזור קו רוחב 32. לפיכך, הסרת מנגנוני הרפרפות בתחילת שנות ה – 90 נראית כתמוהה, פעולה אשר פגעה לבסוף באיכות האור המתקבלת בחלל כיום באופן מהותי.
התנהגות האור שהתקבלה מתוך שילוב טכנולוגיית ה – LCP והרפרפות, הינה התנהגות אופטימאלית, וחיונית עבור אור טבעי של חלל התצוגה, התנהגות יציבה של האור לאורך היום, ובעיקר מאפשרת תנאים טובים מאוד להתמודדות עם תקני השימור המגבילים.
7.12	סיכום
פרק זה בא לתאר ולחקור את המקרה המקומי הספציפי של המשכן לאמנות עין חרוד, תוך כדי בחינת שיטות מחקר שונות המקובלות היום בתחום האור – חלל הניתנות לשימוש בפרויקטים שונים בהתאם לשלב התכנון. במהלך ניסיוני זה בוצעו בדיקות כלליות לשם הכרת כל שיטה ושיטה ואיכויותיה. כך שהבדיקות נעשו לשם הדגמה והמחשה, עבור הטכנולוגיות שנבחנו, ונדרשות בדיקות מקיפות יותר של מצבי תאורה שונים, בשעת ובמועדים שונים, בכדי להשלים את הניסוי לתומו.
התוצאות הניסיוניות של פרק זה מראות באופן ברור כי בעבודה עם אור, ובניסיון לחזות את התנהגות האור, יש לשלב בין שתי גישות מחקר, הכמותית והאיכותית. טבע אופיו של האור, ואופן חווית האדם את האור, יכולים להסביר את הצורך בשילוב שתי גישות אלו. כל אחת מהן בנפרד, נותנת לנו רק חלק מן התמונה השלמה. מדידות כמותיות בלבד, לא יספרו לנו על טיבו של האור, איכותו של האור: מפוזר או קריסטלי ואופן ההתנהגות הדינאמית של האור בחלל לדוגמא. ובאותו היקש, מדידות איכותיות בלבד, לא יספרו לנו מהם רמות ההארה בחלל וכיצד מנעד הערכים השונים מתפזר בחלל התצוגה. הדרך המוצעת במחקר זה הינה דרך של סינרגיה, דרך של שילוב בין שתי הגישות, בצורה המנסה להתמודד עם המאפיינים הכמותיים והאיכותיים יחד. בכל תוצאה המתקבלת במחקר, יש לפרש את התוצאות דרך שתי פרספקטיבות: גם הכמותית וגם האיכותית.
בעקבות תוצאות המחקר, מועלה הצורך לבחינה מחדש את נושא אומדני הבוחן עבור אור בחללי התצוגה – אשר הוכתבו לפי דרישות השימור בלבד, ולהם קיימים רק ספים כמותיים, אך ללא התייחסות כלל לנושא איכות האור. אומדנים אלו נמצאים בשימוש כ- 60 שנה, ואינם מבדילים בין שימוש באור טבעי מול אור מלאכותי. כפי שצוין בפרקים הקודמים, לאור הטבעי קיימת עדיפות ברורה לתצוגה של אמנות. לעניין הפרק הזה, שימוש באור הטבעי הינו עדיף לאין שיעור ביחס לשימוש באור חשמלי. למרות זאת,
האור החשמלי דרוש בנוכחותו לשם תפקוד חלל התצוגה בשעות בהם לא קיים מספיק אור טבעי, או כאור תומך לימים בהם מזג האוויר לא מאפשר רמות הארה מספיקות, כדוגמת ימי חורף.
בעקבות הניסוי שנערך בפרק זה וכן בעקבות ההבנות שהושגו בפרקים הקודמים של המחקר, ברור שיש להגדיר אומדני אור חדשים, אשר יכילו גם היבטים כמותיים ואיכותיים, אבל גם שיתנו ביטוי לסוג האור בשימוש, חשמלי או טבעי או שילוב מושכל של השניים. אומדן חדש זה יהיה אומדן מורכב המכיל כמה מנעדי איכות וכמות:
רמות הארה מותרות,
פיזור הבהיקויות בחלל,
אור חשמלי מול אור טבעי,
איכות האור: ישיר/מועבר/מוחזר או מפוזר,
טמפרטורת הצבע,
כיווניות האור,
רמת הניגודיות בחלל ויכולת הבחנה בפרטים,
דרגת הופעת צללים ופנומברה,
מידת שינוי איכות האור לאורך היום והעונה.
גיבוש אומדן חדש המתייחס לכל המשתנים למעלה, דורש שילוב כוחות בין תחומי בין אדריכלים, מדענים, מהנדסי תאורה ואמנים, אשר יחד יוכלו לשלב בין הפרספקטיבה הכמותית לאיכותית, ואשר יחד יוכלו לגבש מטריצה חדשה. בעקבות שימוש באומדן החדש, אחרי 60 שנה של דומיננטיות הקופסא הלבנה בעלת האור המפוזר, תיפתח תקופה חדשה של אדריכלות מוזיאונים, בניסיון להתמודד עם האתגר, אשר בסופו של דבר יוביל לא רק למפנה בעיצוב חללי תצוגה ובאופן תצוגה, אלא גם יוביל להרפתקאות חווית אמנות חדשות ומרתקות עבור הקהל הרחב.
8.0 פרק 8 : דיון, מסקנות והצעות המחקר
סוג בניין המוזיאון לאמנות נולד גדל והתפתח בראשית ימיו תחת שימוש מוחלט באור טבעי, כך שמאפיין האור הטבעי מהוה בסיס מרכזי וחשוב בתולדות חללי התצוגה. היום, מקובל להשוות את חשיבות האור הטבעי בחללי התצוגה של המוזיאונים לאמנות עם חשיבותה של האקוסטיקה באולמות הקונצרטים. הבנה זו נותנת מימד נוסף לחיוניותו של האור במרחב התצוגה. במשך תולדות המוזיאון, סוגיית האור והחלל הובילה להתפתחות עיצובית וסגנונית, ולבדיקת גישות חדישות להארת חלל התצוגה. לדעת המחקר, המצאת האור החשמלי ערערה את מהלך ההתפתחות האורגאנית של סוג בניין זה. הופעת האור החשמלי הציגה אלטרנטיבה משמעותית לאור הטבעי, אור אשר הביא עימו יתרונות וחסרונות עבור שימוש בחללי תצוגה של המוזיאון לאמנות. כתוצאה מכך, הופעת האור החשמלי גרמה לחיכוך סביב סוגיית השימוש בטכנולוגיות השונות, חיכוך אשר גרם לקונפליקט בלתי פתור בין גישות שונות לשימוש באור.
לאורך כל המחקר שהוצג עד כה, עמדה לה ברקע שאלת היחסים שבין האור הטבעי לאור החשמלי, שתי תופעות בעלות מורכבות האופיינית להן, המתעמתות ביניהן מאחורי הקלעים ללא פיתרון. בשלב זה מועלות לחלל הדיון השאלות הבאות: מה הם המאפיינים המבדילים אחד מן השני? מה הם הגורמים המייחדים כל מופע אור ביחס לשימוש בחללי תצוגה של אמנות? האם קיים שימוש מועדף של האחד על פני השני?
המאפיין המשמעותי ביותר של האור הטבעי הינו זה של ההשתנות. מקור האור הטבעי, השמש, מספקת לכדור הארץ אור אחיד, אולם סיבוב כדור הארץ סביב השמש וסביב צירו ביחד עם פיזור האור על ידי מעטפת האטמוספרה, גורמים לשינוי תמידי בשטף האור בכל נקודה על פני הכדור. האור הטבעי משתנה לפי מהלך היום והעונה ולפי גורמים אטמוספריים המשפיעים על שטף האור: שינויי מזג אוויר, עננות ואובך. תופעות אלו מאפשרות התייחסות למושג הזמן. מאפיין מיוחד זה, הוא הנותן לאור הטבעי איכות שלא מתקיימת במקורות אור חשמליים.
תאורה קבועה, בלתי משתנה וצפויה מראש הינה מאפיין של האור החשמלי. האור החשמלי ניתן לוויסות באמצעים פשוטים (הספק מנורה שונה ושימוש בעמעמים), והמופע של האור הינו קבוע במשך כל חייה של המנורה, כך שאם דרושה תאורה קבועה בחלל לאורך כל שעות היום והליל (ללא נוכחות אור טבעי) ניתן לקבל זאת למשך שנים באמצעות שימוש בתאורה חשמלית. תכונה זו של קביעות האור מחדדת את ההבדל בין האור הטבעי לחשמלי: בעוד שזה קסמו נובע מהשתנותו התמידית, החשמלי מיוחד במופעו הקבוע (עוצמת הארה וטמפרטורת צבע). בעוד הטבעי מאפשר קשר למקום ולזמן, החשמלי מנתק מן המקום ומבטל את מושג הזמן.
לאור החשמלי תפקיד חשוב במוזיאון לאמנות: תאורת אובייקטים, יצירת תחושת נפח וחיזוק האור הטבעי והשלמתו. האור הטבעי נותן בדרך כלל לחלל התצוגה את תאורת הסביבה, את אור האווירה, ואולם בכדי להבליט את נוכחותו של אובייקט האמנות נהוג להדגיש את המוצג נקודתית באמצעות תאורה מלאכותית. האור המלאכותי נותן פתרון תאורה תפקודי כאשר האור הטבעי לא בנמצא, לדוגמא בשעות הערב והלילה. בנוסף האור החשמלי מחזק את האור הטבעי במהלך העונות אשר בהן מופע האור הינו הפכפך, לדוגמא בימים מעוננים בעונת החורף. שימוש גורף באור חשמלי לתאורת חלל התצוגה עלול להוביל לשעמום ולעייפות מצטברת בחוויית המבקר במוזיאון. שעמום זה אינו נחלתו הבלעדית של האור החשמלי, פיזור קיצוני של האור הטבעי בחלל הגורם לתאורה אחידה עלול להוביל לתוצאה דומה.
ההבדל הניכר ביותר בין האור החשמלי לטבעי הוא באיכות החוויה שהאור מעניק לאדם. ענן המכסה את השמש יוצר מימד דרמטי לאור, וכשהשמש מתגלה שוב נוצר רגע של קסם. האור הטבעי מגרה אצל האדם לא רק את חושיו, אלא גם מגרה את הדמיון ואת התנסותו האסתטית.
לאור הטבעי קיימת עליונות ברורה בהיבט האיכותי – חומרי של האור, ביחס לאור החשמלי. עליונות זאת נובעת ממרחב גדול ועשיר של גווני אור שונים המתקיימים יחד והבונים יחד את גוון האור הלבן של האור הטבעי, ביחס למגוון צר ודל של איכויות אור המאפיין את מקורות האור החשמלי (הבדל במופע הספקטראלי). היבט זה משפיע על כל ההיבטים והמימדים של שימוש באור טבעי ביחס לאור חשמלי במרחב התצוגה של המוזיאון, אשר בסך הכול מגדירים לבסוף את איכות הביקור ואיכות חווית האמנות במוזיאון.
מעבר להיבטים הפונקציונאליים והאיכותיים של האור, קיימת לאור הטבעי תכונה נוספת, אשר זוכה להתייחסויות בספרות כגון "האור המקדשי", "האור הכסוף" ו"האור הרוחני". תכונה זו אינה תכונה פונקציונאלית או ברת כימות, ולמרות זאת נוכחות של "אור הרוחני" מסוגלת להפוך ביקור בבנין המכיל אור מסוג זה, לבלתי נשכח. התייחסות כזו של אור בכל בנין אדריכלי באשר הוא, נותנת מנוף להצלחתו של המבנה או לאי הצלחתו של המבנה374. השגת אור שכזה היוותה לאורך כל תולדות האדריכלות אתגר שאליו שאפו מתכנני המוזיאון, אולם רק מעטי מעטים הצליחו להשיג אור יוצא דופן באיכותו ובחווייתו. האור החשמלי, לעומת זאת, במופעו הקבוע והצפוי מראש לא זוכה להתייחסויות דומות.
לסיכום הדיון, השימוש באור טבעי הינו בעל עדיפות הגבוהה ביותר, היות ואור זה הינו המפתח לחלל, להגדרת אופיו של החלל במרחב המקום והזמן. האור הטבעי הינו בעל מימד מהותי ועמוק המכריע בהצלחתו או אי הצלחתו של המוזיאון לאמנות, הוא זה הגורם לאנשים לבקר במוזיאון ולא להסתפק בעיון בספרים או בהורדת דימויים מרשת האינטרנט. מבין החומרים המרכיבים את המוזיאון, האור הטבעי הינו הגורם היחיד שקשה להגדיר אותו היות ומדובר בתופעה משתנה, רבת פנים וגוונים. מאפיין זה של תופעת
האור, הוא זה שהופך בסופו של דבר את הביקור במוזיאון לחוויה משמעותית. מאפיין זה מכריע בבירור את עדיפות השימוש באור טבעי לתאורת הסביבה, או תאורת חלל התצוגה, ביחס לשימוש באור חשמלי. עם זאת, לאור החשמלי יש מקום חשוב בשימושים המיוחדים רק לו, כמו בהארת המוזיאון ומוצגיו בשעות הערב והלילה וכן בהצגה מבוקרת אור של עבודות אמנות הרגישות במיוחד לתנאי הסביבה.
לסיכום, נבחן את המעגלים הרחבים יותר, המשפיעים על נראות חללי התצוגה בפרט ועל הצלחת מבנה המוזיאון לאמנות בכלל, כך שדרך בחינה זאת, ישולבו הבנות ומסקנות המחקר.
אם נבחן בפרספקטיבה של היום את אופן התבגרותו של סוג בניין זה עם הופעת האור החשמלי, נוכל לציין כי תהליך התבגרות זה לא היה מוצלח. זאת ניתן להסביר דרך השתלטותה של הגישה הפרקטית דרך הנחלה גורפת של עקרונות השימור על תכנון המרחב המוזיאלי, גישה שהובילה לבסוף למצב של ניוון בגישה התכנונית לגבי פתרונות האור והחלל. למרות זאת, במהלך המחצית השנייה של המאה ה – 20, ניתן להבחין בבירור בהצלחות יוצאות דופן בתכנון סוג בניין זה, הצלחות אשר הקו המאפיין את כולן, הוא ההתעקשות להתמודד עם אתגר האור הטבעי. דוגמאות אלו מתארות קו התפתחות ברור בין מקרה למקרה, קו אשר מתאר מהלך בו משתנה, צומחת ומתפתחת הגישה האדריכלית לגבי פתרונות האור והחלל.
לאור כך, המחקר מוצא לנכון להדגיש את חשיבות החזרה לקו ההתפתחות הטבעית של סוג בניין זה. במקביל, יש לשוב ולשים את נושא השימוש באור הטבעי במרכז הדיון האדריכלי סביב חללי התצוגה, ולתת לו חשיבות של מבנה יסוד מוביל הן בפרוגרמה והן במהלך תכנון המוזיאון והקמתו.
בפרספקטיבה ביקורתית, ניתן להבחין כי במשך תולדות חללי התצוגה לאמנות, עמדה תמיד במרכז הדיון שאלת הרקע. כלומר, מהו הרקע המתאים ביותר לתצוגת אמנות, ומה צריך להיות היחס בין מרחב הרקע לבין עבודת האמנות? סוגיה זו הובילה קדימה את התפתחות סוג בניין זה, כאשר המרכיבים המרכזיים שנבחנו בדיון הינם מרכיבי הרקע המרכזיים: האור והחלל. עם התפתחות שפות האמנות, שאלת הרקע נדרשת באופן תדיר לבחינה מחודשת, שאלה אשר יש לבחון הן דרך הפרספקטיבה ההיסטורית, והן דרך דרכי השימוש השונים.
כיום ניתן לזהות את קיומן של שתי גישות דומינאנטיות לתצוגה, או פרדיגמות לתצוגה כאשר מתוכנן מוזיאון חדש. הגישה הדומיננטית ביותר הינה עדיין הקופסא הלבנה, כפי שתוארה בפרק 3. גישה זו התגבשה מתוך גישה רב תכליתית לגבי חלל התצוגה, כאשר לרב החללים הינם לבנים, אחידים באופיים ואחידים במופעם, היות ומוארים באופן דומיננטי על ידי תאורה בעלת איכות גבוהה ובלתי משתנה, בדרך כלל על ידי שימוש בתאורה חשמלית בלבד. חללי תצוגה אלו מתוכננים בעיקר בכדי לקבל גמישות מקסימאלית בתצוגה עבור תערוכות מתחלפות ועבור אירוח של תערוכות נודדות. חלל אופייני בגישה זו, מסוגל להכיל כל דבר שיוצג, דרך מהלך של קבלה וביטול עצמיות החלל ואופיו. שאלת הרקע כאן, מקבלת חשיבות משנית, היות ונוח ופשוט יותר לאוצרי ומעצבי התערוכות לא להתמודד כל פעם מחדש
עם סוגיה זו. לפיכך בוחרים לרוב מעצבי ומתכנני המוזיאון לא להחדיר אור טבעי לתוך חללי התצוגה, גישה היוצרת את התנאים המיטביים לקבלת התופעה הלא רצויה של עייפות מוזיאונים.
עייפות מוזיאונים נובעת מתנאי סביבה לא איכותיים אשר מתקיימים בחללי התצוגה עקב המצאות מרחבים חד גוניים במופעם ובאופן תאורתם, החוזרים על עצמם זה אחר זה, ללא מאפיין המייחד חלל אחד מהשני, וללא פתחים מספקים כלפי חוץ בכדי לרווח את העין ואת הנפש. כך שלבסוף מתקבלים חללים המנותקים מסביבתם והמובילים לבסוף לחוסר עניין ולשעמום אצל המבקר ולניתוק מבחינת תחושת המקום והזמן.
לבסוף, פרדיגמה זו, לכאורה, משפיעה גם על שפת האמנות המתפתחת לאורך זמן, היות והיוצר - אמן מניח כבר מתחילת תהליך היצירה, כי עבודתו תמצא רקע נתון, ידוע מראש, ללא נוכחות חומרית משמעותית נוספת.
כיום מסתמנת מגמה שבאה לידי ביטוי במספר מוזיאונים, מגמה המתארת גישה נוספת המתקיימת בצילה של הגישה של החלל הלבן הרב תכליתי. בגישה זו מושגת גמישות דרך יצירת מגוון רחב של פתרונות אור – חלל שונים, המאפשרים כתוצאה מכך, מגוון גדול של גישות תצוגה. את זאת ניתן להשיג דרך יצירת מנעד חללים השונים בגודלם, בחומריותם ובאמצעי תאורה, כמו גם דרך יצירת קשרים ברורים אל מרחב שמחוץ למוזיאון, דרך חלונות, פתחים, גשרים וכדומה. גיוון גדול במיוחד יכול להתקבל על ידי התייחסות בתכנון אל המקום ותרבותו. גישה שכזו יוצרת עושר וגיוון בתוך המבנה, ומסוגלת להעניק חוויה ייחודית ומשמעותית לביקור במוזיאון. לסיכום, המחקר מבחין כי עבור המשך התפתחות מעניינת של סוג בניין המוזיאון לאמנות בעתיד, קיימת היום עדיפות ברורה לגישה זו.
תכנון מוזיאון לאמנות בדרך של הקשבה למקום ולתרבותו, הינו תכנון בו בניין המוזיאון וחללי התצוגה מהדהדים באופיים את תרבות המקום, הן מבחינה עיצובית והן מבחינה חומרית. תהליך שכזה מאופיין בתהליך מחקר מקדים המקשיב אל תנאי האתר המיועד, וכן מקשיב למגוון מסורות הבנייה והתצוגה המתקיימים בו. גישה זו יוצרת חללים בעלי אופי שונה, כאשר האור הטבעי, משולב כאחד מהחומרים המקומיים. גישה זו מאפשרת גמישות גדולה בתצוגה, ויוצרת אתגר מתמשך בפני האוצרים והמעצבים. יתרונותיה של גישה זו הם רבים: היא מאפשרת מרחב גדול לתפישות עיצוביות שונות היכולות להתקיים בסוג בניין זה, ועם זאת מאפשרת קיום של מגוון גדול של רקעים אפשריים עבור תצוגת האמנות, גישה אשר מזמינה את האומן ואת האוצר והמעצב להתמודדות ייחודית כל פעם מחדש עם מרחב התצוגה. עבור חללי תצוגה של תערוכות מתחלפות של אמנות חדשה, גישה זו יכולה להוביל לבסוף להרחבת שפות האמנות האפשריות, ולהעשרה את חווית האמנות במרחב של המוזיאון לאמנות. לבסוף, גישה שכזו מאפשרת מרחב פתרונות שונים ומגוונים אשר מסוגלים ליצור חוויות חושיות מרתקות במהלך הביקור במוזיאון, המובילות לבסוף ליצירת חוויה משמעותית של ביקור תרבותי במקום ובסביבתו הרחבה.
בין שתי הגישות המתקיימות היום, ניתן להבחין גם בשתי חוויות תרבותיות שמרחב המוזיאון מאפשר: החוויה התרבותית הגלובאלית, הבינלאומית, של האמנות, והחוויה התרבותית המקומית, היחידנית, של אמנות המקום. בין שני כוחות אלו, מופיע האור כמרכיב חשוב ודומיננטי ליצירת חוויה משמעותית אצל המבקר במרחב המוזיאון. בייחוד בזמן שבו ניתן לראות אוספי מוזיאונים רבים דרך שימוש באינטרנט, ואף לתור במרחבי תצוגה ווירטואליים, עולה חשיבותו של מתן ביקור משמעותי וחוויתי למבקרים במרחב הישיר,הפיזי, הבלתי אמצעי והתרבותי של המוזיאון. בתוך כך, לאיכויות האור – חלל המגדירים את מרחבי התצוגה, קיימת חשיבות מכריעה.
הגורם המשמעותי ביותר אשר הוביל לדומינאנטיות של פרדיגמת החלל הלבן, הינו דווקא גורם שאינו מגיע מתוך טיעונים אסתטיים אלא מתוך שיקולים של שימור עבודות האמנות. אומדני השימור הובילו לוויתור כמעט גורף בשימוש של אור טבעי בתוך חללי התצוגה, ועם כך לויתור על מגוון גדול של איכויות וחוויות אפשריים. עם ההבנות של מחקר זה, עולה באופן ברור ומובהק הצורך לבחון מחדש את כל נושא תקני השימור, באופן שלא יתמודד עם הסוגיה באופן כמותי בלבד, אלא גם יכיל אומדנים נוספים לבחינת איכות האור. יצירת אומדן חדש יוביל בסופו של דבר לאתגר אדריכלי – עיצובי משמעותי, ולפיתוח של שיטות מחקר חדשות המשולבות יחד לבדיקה של ההיבטים הכמותיים והאיכותיים של האור. בנוסף יש ליצור אומדנים שונים עבור אמנות עכשווית, אמנות שנוצרה ב- 10-20 שנים האחרונות, לבין אמנות שנוצרה בזמן מוקדם יותר. בתצוגת אמנות עכשווית אין צורך פרקטי להתייחס באופן חמור לדרישות השימור, היות ומדובר ביצירות אמנות אשר לא ידוע עבורן אם ישרדו את מבחן הזמן, לכדי הכרה תרבותית רחבה לפועלו ויצירתו של האמן. יצירת "הנחה" זו, בתקני השימור עבור חללי תצוגה של אמנות עכשווית, תוביל לאפשרות של מגוון איכויות אפשריות גדול יותר לתצוגה, ותיצור מרחב חדש ומרתק לפעולת האמנות ולהרחבה של שפות האמנות האפשריות. לדעת המחקר, שימוש באומדן מחודש, המסוגל להכיל גם את המימדים החווייתיים של האור, וגם יאפשר ליצור חללים המוגדרים כחללי ניסיון עבור אמנות עכשווית, יפתח עידן חדש ומרתק לסוג בניין זה.
תהליך התכנון של חללי תצוגה, הינו תהליך מורכב, תהליך שבו האדריכל נדרש להתמודד עם סדרה של נתונים ועובדות, ולפיהם למצוא פתרונות. עבור הטיפול באור, לא קיימת נוסחה פשוטה לפעולה, אלא קיים מרחב משתנים המגדירים לבסוף את מרחב הפעולה. לכל אתר בו עומד לקום מוזיאון, מתקיימות שאלות כגון האם המוזיאון מיועד להציג תערוכות אוסף קבע, או תערוכות מתחלפות או שילוב של השניים? אם קיים אוסף, מי הוא בעל האוסף, ומהי איכותו? מאילו חומרי גלם מורכבות העבודות מתוך האוסף ומה מידת רגישותן לתנאי הסביבה? שאלות כדוגמת אלו משקפות את מורכבות התהליך התכנוני וכן מציגות באופן ברור כי תהליך זה מתקיים בתוך מערכת יחסים נתונה שבין מזמין או מזמיני המוזיאון, שהינם לרוב מקבלי ההחלטות, ובין האדריכל, מתכנן המוזיאון.
המחקר מראה באופן ברור, כי התנאים המאפשרים תכנון מוזיאון מוצלח לבסוף, דורשים שיתקיים חזון משותף של המתכנן ושל המזמין, לגבי איכות האור. בדומה לחשיבות האקוסטיקה באולם הקונצרטים, החזון לגבי האור חייב שיקבל התייחסות רצינית ומשמעותית בהגיית המוזיאון, כפי שמוצא ביטוי בדרך כלל בפרוגרמת המבנה או בתקנון התחרות לתכנון המוזיאון. משלב המוקדם של גיבוש הפרוגרמה או משלב ניסוח תנאי התחרות, הדרישות לגבי האור, הציפיות והחזון, חייבים להיות מוגדרים בבירור.
היות ומרכיב זה הינו האלמנט המורכב ביותר של תהליך התכנון, הבנה ושיתוף פעולה מצד כל הגורמים, הינה הכרחית לשם יצירת תנאי עבודה טובים עבור תהליך התכנון ותהליך הקמת המוזיאון. בתוך כך, הן למזמין (ולמקבלי ההחלטות) ולמתכנן דרושה הבנה ביתרונות ובחסרונות של האור הטבעי והאור החשמלי, וכן הבנה לגבי תהליכי האחזקה הנדרשים עבור טכנולוגיות האור המיושמות, כך שהחזון לגבי האור יהיה משותף, ומובן לפרטיו, לכל משך תהליך ההקמה. לפיכך, דרושה הבנה ולקיחת אחריות של כל הגורמים לגבי כל ההיבטים הבאים:
1.	להשגת אור איכותי המבוסס על החדרת אור טבעי דרוש תהליך שהינו ארוך ומורכב יחסית ואשר ייקר את עלות הבנייה.
2.	להשגת החזון דרושה גם ההבנה של העלויות הנדרשות לתחזוקה.
3.	קיים חזון ברור לגבי איכויות האור המבוקשות, וכן קיימת כוונה להיות מדויקים בתוצאות.
קיום מרחב הבנה שכזה הינו לא פשוט ומורכב, ותלוי מאוד במערכת יחסי העבודה שנרקמת בין המזמין והאדריכל. את הביטוי הברור לכך ניתן לראות מתוך השוואה של שני מקרי בוחן מתוך המחקר, אשר מייצגים שני קטבים שונים של המקרה: בגלריית דה מניל, המזמינה, דומיניק דה מניל נתנה חשיבות עליונה לאיכות האור הטבעי שתתקבל בחללי התצוגה, ואף יצאה יחד עם האדריכל, רנצו פיאנו למסע חיפוש אחר דוגמאות מוצלחות של מוזיאונים המוארים באור טבעי. לאחר שיתוף פעולה קשוב בין כל הגורמים, התקבלה תוצאה אשר גורמת להתפעלות כל המבקרים, מה שהפך את המוזיאון למודל של הערכה והערצה, ולאחד מחללי התצוגה המוצלחים ביותר שנבנו במחצית השנייה של המאה ה- 20. לעומת זו, במוזיאון לאמנות מודרנית של פורט וורט, התקיים מקרה בו קבוצה של מזמינים בחרו אדריכל-על בעל שם עולמי, טדאו אנדו, למשימת תכנון המוזיאון. האדריכל הגה תכנון ראשוני, מקורי ומעניין המנסה לשלב אור טבעי בחללי התצוגה לקבלת אור איכותי, ולמרות זאת לא צלח תהליך הקמת המוזיאון, ובדיעבד גם לא צלח המבנה. הסיבה לכך הייתה מערכת יחסים מורכבת וניגודי אינטרסים בין קבוצת המזמינים והאדריכל, אשר הניבה לבסוף תוצאה עגומה בתוך חללי התצוגה375.
באופן פשוט ניתן להסיק כי ככל שנוכחות יותר דמויות בתוך מערכת יחסים זו, כך מתקיימת מערכת כוחות מורכבת יותר, בעלת אינטרסים ואמביציות שונים, אשר לבסוף מסוגלים ליצור סביבה בה קשה
יותר ליצור תנאי עבודה המבוססים על הבנה משותפת. כך שככל שהמורכבות עולה, יש סיכוי קטן יותר לקבלת תהליך פורה של שיתוף פעולה, אשר יוביל לבסוף לקבלת בניין משמעותי ומוצלח.
אסיים באבחנה מעולם אחר, מתוך התנסות בעולם המוסיקה. באחד מביקורי בעיר פירנצה, נערך פסטיבל מוזיקה גדול בו הועלה באופן מלא הרקוויאם של וורדי, בהשתתפותו של זמר האופרה הגדול לוציאנו פאבארוטי. המופע נערך בתוך אוהל ענק, אשר שימש בדרך כלל לקיום כנסים ותערוכות מסחר. למרות נוכחותו של הזמר הנודע, הקונצרט היה ארוך ומייגע, עקב תנאי אקוסטיקה נוראים. הכישלון נבע מכך כי הקולות התערבבו זה בזה באופן שקשה היה לזהות מי מבין בליל הקולות והצלילים הוא קולו של הזמר הדגול. בסוף הערב הלכתי עם ידידי (שחלקם היו מוזיקאים מקצועיים) לאכול במסעדה, ולאחר דיון וניתוח מה ששמענו וראינו, הגענו פה אחד למסקנה כי יותר לא נתפתה ללכת להקשיב למוסיקה חיה בתוך מבני אוהל, ולהבא נעדיף לבלות את הזמן בהקשבה ליצירה מתוך הקלטה של אותו זמר מבצע, בבית.